URL: https://www.gob.mx/presidencia/es/articulos/version-estenografica-conferencia-de-prensa-de-la-presidenta-claudia-sheinbaum-pardo-del-30-de-julio-de-2026?idiom=es
Fecha: 2026-07-30
Título: Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 30 de julio de 2026

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien. ¿Y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, muy bien.
Ahora tenemos muchos visitantes distinguidos.
Hoy vamos a hablar del fortalecimiento de la Estrategia Integral para la Atención del Sargazo, en Quintana Roo principalmente. Entonces, nos acompaña: la gobernadora constitucional del estado de Quintana Roo —siéntense, por favor—, Mara Lezama Espinosa; está con nosotros el secretario de Marina, el Almirante Pedro Raymundo Morales Ángeles; está la secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, Alicia Bárcena; está la secretaria de Turismo, Josefina Rodríguez; Sebastián Ramírez, titular de Fonatur; Edith Calixto, directora de Desarrollo Tecnológico.
Y están los empresarios: José Chapur, Raúl Andrade, Jorge Anís Macari, Iván Chávez, Jacobo Elmann, Carlos Berdegué, Liz Melo, Antonio Chaves Palomo, Gerardo Vela, Félix Navarrete y Sebastián Aguilar.
—¿Es así? ¿Alguien me faltó? No. Todos listos—.
Bueno, va a presentar primero la gobernadora todo el trabajo que se ha venido realizando, que ya tiene muchos años y es muy importante.
Después, Alicia, para explicarnos qué es el sargazo, para que todos lo entendamos.
Después, el Almirante secretario, para que nos platique qué es lo que se ha hecho y qué más vamos a hacer.
Y después, Sebastián Ramírez, para que nos platique también cómo nos estamos coordinando.
Después, van a hablar dos representantes de los empresarios de Quintana Roo, hoteleros.
Bueno, vamos primero con Mara.
GOBERNADOR DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA: Muy buenos días a todas y todos.
Queridísima Presidenta, Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas:
Una vez más, muchísimas gracias por permitirnos estar aquí, por escuchar siempre a Quintana Roo.
Su reciente visita por el estado fue determinante. Usted conoció ahí, en territorio, la magnitud de este desafío: escuchó a las y los empresarios, que algunos de ellos hoy nos acompañan; a las y los trabajadores del turismo. Constató que el sargazo no es únicamente un problema ambiental, un fenómeno natural, también es un asunto estratégico para la economía nacional.
El arribo masivo de esta macroalga es un fenómeno oceánico complejo asociado a múltiples factores ambientales que ya explicarán. Hoy es un reto regional recurrente y de gran escala. Se origina a miles de kilómetros de nuestras costas, pero ha puesto en riesgo a arrecifes, playas, la salud, el bienestar de las familias, así como la actividad económica de nuestros municipios costeros, pero también de otros lugares del Caribe.
Y ante este desafío, en Quintana Roo decidimos actuar con oportunidad y con coordinación, siempre de la mano y con el apoyo del Gobierno Federal.
Hemos fortalecido nuestras capacidades de monitoreo satelital con el Centro Estatal de Monitoreo Ambiental, único en América Latina; utiliza imágenes de 10 satélites de la Agencia Espacial Europea para vigilar más de 140 playas, elabora pronósticos diarios y también anticipa el arribo del sargazo. Nos permite, así, hacer un semáforo diario para saber en dónde arribará el sargazo, en dónde está.
Y recordar siempre que el sargazo no está ni en todas las playas ni todos los días.
Hemos ordenado también la respuesta institucional mediante una coordinación articulada con un respaldo pleno de la Secretaría de Marina, la coordinación con Semarnat, así como la academia, la sociedad civil y la participación de todos los integrantes del sector turístico de la entidad.
Durante nuestro gobierno hemos invertido más de 770 millones de pesos a la atención integral del fenómeno. Y la experiencia nos ha enseñado que la mejor manera de atenderlo es interceptarlo en el mar antes de que llegue a nuestras costas.
Tuve el honroso cargo de ser presidenta municipal de Benito Juárez. Recogí sargazo todos los sábados a las 07:00 de la mañana y siempre se unió la sociedad civil.
Hoy podemos decir, gracias al apoyo de la Presidenta, que tenemos el PODECIBI.
Y hemos confirmado ya el 1º y 2 de octubre en Cancún la Conferencia Unión Europea Caribe Global Gateway sobre sargazo.
Por eso, y todo lo que hemos hecho, pero el esfuerzo que hoy usted, Presidenta, gracias a ese liderazgo, aumenta de manera considerable, a través de esta estrategia que presentarán en un momento, su captura, su recolección, transporte, disposición final y aprovechamiento bajo un modelo de economía circular.
Las y los quintanarroenses queremos agradecerle profundamente su respaldo, Presidenta. Y puede estar segura de que en Quintana Roo seguiremos trabajando de la mano de su gobierno, del Gobierno de México.
Proteger el Caribe mexicano es proteger uno de los grandes patrimonios naturales de nuestra nación.
Es proteger el empleo de cientos de miles de familias.
Es fortalecer uno de los principales motores económicos del país. Y demostrar que, cuando hay un liderazgo como el de usted, Presidenta, que escucha, que guía las decisiones públicas, la coordinación convierte los desafíos en oportunidades.
La honestidad orienta el ejercicio del gobierno, los resultados transforman a nuestro estado y generan beneficios para el pueblo de nuestra nación.
Gracias, querida Presidenta, por su respaldo incondicional.
A todas y todos, que han hecho posible trabajar en esta estrategia, pero a lo largo de los años en un fenómeno que, como todos los fenómenos naturales, jamás tienen palabra de honor.
Gracias por reunirnos a todas y todos y lograr de manera contundente una estrategia sin precedentes.
Y sí, la honestidad da resultados y tenemos mucha Presidenta.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Tienes un video—.
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA: —Sí, tenemos un video, rapidísimo. ¿Se puede pasar? Gracias—
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —El video de la gobernadora, ¿lo tienen? ¿No? Bueno, vamos, en lo que consiguen el video, vamos con Alicia—.
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA: Muy buenos días a todos, a todas. Con su permiso, señora Presidenta.
Yo voy a presentar…  —Y si me permiten un micrófono manual, sería mejor para poderle… La primera, por favor. Muchas gracias—.
Y yo lo que quiero explicar simplemente es: ¿cuál es el origen del arribo masivo del sargazo?, porque ese es el problema.
El sargazo se encontraba originalmente en 2011 en lo que se llama “el Mar de Sargazos” y estaba prácticamente enfrente de Florida. Pero era un Mar de Sargazos contenido, confinado.
Y en el 2011 se rompe ese mar de sargazos. Y, desde luego, empieza el proceso desde 2009, 2010, pero en el 2011 es cuando se extrema esta ruptura y se va el sargazo hacia las costas de África.
Y ahí, en África, lo que sucede es que se da una condición atípica de circulación hacia África occidental y luego se instala en el Atlántico tropical, entre África y Brasil.
Y ahí lo que sucede es que las descargas de nutrientes de la agricultura de África y de Brasil, que son fundamentalmente fosfatos, nutrientes, nitratos; entonces el sargazo una sola vez salió del mar de sargazos hacia África, pero aquí se establece y ahí es donde se reproduce, ahí en el sur se instala en esa parte del Atlántico tropical y se favorece la reproducción masiva.
Y entonces, las corrientes marinas y los vientos transportan el sargazo hacia el mar Caribe y afectan a toda la región del Caribe.
Arriban a Quintana Roo con graves impactos —como ya dijo la gobernadora— en el turismo, en las playas, en la biodiversidad.
Pero se ha convertido de un fenómeno temporal que duraba unos meses a un fenómeno muy largo de condición continua.
¿Qué es lo que está sucediendo en 2026? Que ese es el tema, el tema es que en 2026 tuvimos un arribazón de sargazo en la región —como yo dije— desde Sudamérica hasta el Caribe Oriental, Caribe Central y en el Caribe mexicano. Simplemente en el Caribe Mexicano navega el sargazo en un máximo de 90 mil 538 toneladas al día, diario está navegando el sargazo.
Cuando el promedio… A veces tenemos una navegación del sargazo más baja, que es de 40 mil toneladas, entonces oscila entre 40 mil y 90 mil.
Pero se estima que el 10 por ciento de ese sargazo que está navegando aquí, en el Caribe mexicano, llega el 10 por ciento, recala en las costas de Quintana Roo, por su posición.
Y la estima de cuánto llega es, cuando es enorme la navegación de sargazo, está llegando 9 mil 54 toneladas diarias a las costas; y cuando es mediano o promedio, 4 mil; y cuando es moderado o bajo, son 2 mil 640.
Entonces, como ustedes pueden ver, es: en 2026 fue 4 veces más que en 2025.
Y tenemos 27 veces más que el promedio histórico. Este ha sido un año realmente difícil, atípico.
Y espero que les haya quedado claro de dónde viene el sargazo, dónde se reproduce y dónde arriba en nuestras playas mexicanas.
Es todo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Alicia, ¿por qué no pláticas del encuentro internacional que estás organizando?—.
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA: —Ah, sí, claro—.
El 1 y 2 de octubre vamos a tener un encuentro internacional muy importante, que en principio está financiado por la Unión Europea. Y vienen todos los países del Caribe que quieren el apoyo de México, en realidad, porque somos el país más grande que está sufriendo el problema, vienen todos: República Dominicana, Barbados, etcétera.
Pero también estamos invitando a Brasil y a Japón, porque Japón tiene una intención enorme de apoyarnos, sobre todo, con barcos sargaceros, y esto es muy importante.
Entonces, esa reunión va a ser el 1 y 2 de octubre en Cancún.
Así es que los esperamos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
Adelante, Almirante.
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES: Muy buenos días a todas y a todos.
El objetivo de la Estrategia principalmente es recuperar la funcionalidad turística y ambiental de las playas del Caribe mexicano mediante un esquema permanente de contención y recolección, sobre todo, en el mar, también en aguas someras y en las playas.
Esto tiene que ser con dos premisas:
La intención inicial es invertir las gráficas para recolectar principalmente en la mar para que no llegue a las playas y darle un destino final al sargazo para que sea utilizado para la industria.
Esta es la gráfica de lo que hemos hecho. Hoy, como pueden ver en la barra roja, es lo que se recolecta en playas, la mayoría del sargazo hoy se está recolectando en playas y solamente una parte se recolecta en mar. Si bien, hemos crecido en la recolección en la mar, tenemos que invertir esta gráfica.
La Estrategia Integral de Recolección del Sargazo consiste en cuatro grandes líneas de acción:
La primera es la recolección en aguas abiertas.
La segunda en aguas someras.
Y la tercera, la recolección en playas.
Pero también tenemos que definir un destino final del sargazo, tanto para la industria como para su confinamiento.
El día de hoy tenemos una capacidad instalada con una capacidad de mil 227 toneladas de sargazo diario y 950 en playas. Entonces, estamos enfocando nuestros esfuerzos principalmente en las playas turísticas y con mucho apoyo de la iniciativa privada.
Tenemos 2 buques sargaceros, 11 sargaceras costeras, tenemos sargaceros anfibios, diferentes equipos de embarcaciones menores, vehículos, personal.
Y en las playas nos apoyamos con personal, equipo manual principalmente, y con los gobiernos municipales, que entre el gobierno del estado y los municipios destinan cerca de 588 personas diario a la recolección de sargazo en playas con maquinaria y con equipo de protección.
Asimismo, los empresarios que tienen concesión de zona federal marítimo terrestre también hacen lo propio: tienen sus barreras, recolectan en el frente de sus hoteles y le dan destino final al sargazo.
¿Cuál es la estrategia en la mar?
Para la mar necesitamos buques que puedan navegar en aguas abiertas. Para ello, tenemos buques sargaceros oceánicos.
Hoy solamente tenemos 2 barcos, uno está operando en el Caribe y el otro viene para… está próximo a cruzar el Canal de Panamá para incorporarse al Caribe —es el que se ve en la pantalla— y con barreras dinámicas.
Ir a pescar el sargazo en la mar con un barco es muy ineficiente porque el sargazo no está concentrado para ir a recogerlo, hay que prácticamente pescarlo. Por eso, hemos desarrollado una estrategia con barreras dinámicas que son remolcadas para concentrar el sargazo, o confinarlo prácticamente, que nos permita recolectarlo más fácilmente con los buques.
Y el tema costero es exactamente lo mismo. Ahí lo hacemos con barreras de contención ancladas en el fondo del mar y que nos permite, otra vez, concentrar el sargazo que permita recolectarlo con las sargaceras costeras. Y como los vientos y las mareas a veces hacen que el sargazo sobrepase las barreras costeras, entonces usamos barreras dinámicas costeras que nos permitan recuperar el sargazo antes que llegue a las playas.
Ya en la playa tenemos grupos de recolección con personal de la Secretaría Marina, de los gobiernos de los estados, de los municipios.
También tenemos apoyo de la iniciativa privada, empleo de sargaceras anfibias. Ahí tenemos que buscar sacar el sargazo de las zonas húmedas y el empleo de maquinaria.
¿Cuál es la estrategia de reforzamiento del sargazo?
Bueno, con una inversión de poco más de 2 mil millones de pesos en dos etapas:
Primero, la primera etapa, ya tenemos las instrucciones de la señora Presidenta de ejercer 768.7 millones de pesos para incrementar nuestra capacidad en la mar a mil 870 toneladas diarias.
Para ello, adquiriremos 2 remolcadores, 6 sargaceros costeros, mayor cantidad de barreras dinámicas y vamos a implementar alrededor de 50 kilómetros de barreras de contención costera para cubrir espacios en las zonas más críticas, como son: Playa del Carmen, Cancún, Tulum, Puerto Morelos y Mahahual.
En una segunda etapa, con mayores inversiones, tratamos de alcanzar lo que nos marca la media, que son 4 mil toneladas diarias con más buques sargaceros, más barreras de contención y más equipo de recolección en playa.
Eso sería cuanto, señora Presidenta.
DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR), SEBASTIÁN RAMÍREZ MENDOZA: Con su permiso, Presidenta.
—Adelante, por favor. Adelante—.
Bueno, si quieren, vamos a ver este video, brevemente.
(PROYECCIÓN DE VIDEO)
DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR), SEBASTIÁN RAMÍREZ MENDOZA: Este video lo que muestra es un ejemplo del manejo que se hace en uno de los hoteles aquí en Moon Palace, del señor Chapur, sobre el manejo integral que se hace del sargazo.
Aquí es desde la instalación de las barreras sargaceras, es el trabajo que hacen los trabajadores mexicanos. Pueden ver el proceso integral para detener el sargazo; luego, el levantamiento.
Y esto que nos ha pedido la Presidenta que documentemos: que tiene que ver con el levantamiento en la playa, porque esto es uno de los desafíos también muy importantes que tiene el sargazo. Cuando el sargazo llega a la playa, se tiene que levantar muchas veces con maquinaria y se lleva arena, y esto representa un nuevo desafío, que es la erosión de la playa.
Aquí pueden ver un proceso de maquinarias que se han adaptado en algunos hoteles, concretamente en los hoteles del señor Chapur, en donde se separa el polvo que queda cuando se seca el sargazo y se separa el polvo de la arena.
Esto es muy importante porque algunos meses después, ya que se desintegra el polvo, se puede recuperar la arena, e incluso ellos reutilizan esa arena para recuperar la llamada “duna costera”, de tal forma que evitamos la erosión de la playa. Porque uno de los —como ya les decía al principio— uno de los desafíos que genera el sargazo es que a la hora de levantarlo es que se lleva la playa.
Entonces, ya decía la Presidenta al principio, nos ha pedido que documentemos las mejores prácticas sobre cómo levantar el sargazo para que podamos coordinarnos con todos los hoteleros.
Y quiero aquí reconocer que en muchísimos hoteles de la Riviera Maya están haciendo un gran esfuerzo para que la recolección del sargazo se haga de una forma ambientalmente sostenible, ¿por qué?, porque también tenemos que cuidar la playa, que no se genere erosión de la playa.
Entonces, estamos haciendo eso, por una parte.
Y otra instrucción que nos ha dado la Presidenta es que hagamos una gestión integral.
Ya que la Marina extrae estas grandes cantidades de sargazo, pues nos lo va a entregar. Y la gobernadora Mara nos ha puesto a disposición estos 4 puntos en donde estableceremos puntos para la disposición final.
Para la disposición final del sargazo tenemos que establecer sitios donde debemos establecer geomembranas, donde tenemos que tener una serie de infraestructuras para poder tener un manejo integral. De eso se hará cargo Fonatur en conjunto con la Marina, en conjunto con el gobierno del estado, y estamos trabajando también con los hoteleros.
Finalmente, decir que hay un campo muy importante, y esto lo estamos trabajando —también el tema en la disposición final— con la Secretaría de Ciencia y con la Semarnat para lograr la valorización, para lograr el reciclaje.
La ciencia, los tecnólogos, la iniciativa privada, está haciendo un esfuerzo muy importante para hacer del sargazo un reciclaje, para poderlo reutilizar.
Así es que hoy ya hay empresas que están creando biofertilizantes, biocarbón y biogás. Esto nos va a permitir que estas empresas, este sargazo que la Marina pesca, que nosotros vamos a hacer una disposición final correcta, se pueda reutilizar para poderle dar una nueva vida económica y así poder generar una economía circular.
Muchas gracias, Presidenta.
VICEPRESIDENTE EJECUTIVO DE GRUPO VIDANTA, IVÁN CHÁVEZ: Muy buenos días a todos.
Buenos días, Presidenta. Buenos días, gobernadora, señoras y señores secretarios, amigas y amigos de los medios de comunicación:
Soy Iván Chávez, de Grupo Vidanta.
En Grupo Vidanta somos casi 20 mil compañeros de trabajo que llevamos 50 años enfocados en una sola misión, que es mostrarle al mundo la grandeza de México.
Hoy hablamos de un país que no evade los desafíos. México es un país que los enfrenta con liderazgo, con inteligencia y que los transforma en oportunidades. Y eso es precisamente lo que está haciendo usted con el sargazo.
El sargazo afecta a todo el Atlántico. No es un problema de México, es un problema de más de 30 países.
Nadie lo enfrenta solo, pero, gracias a usted y al trabajo que se está haciendo, hoy lo estamos enfrentando con ciencia, con técnica, con enorme pragmatismo.
Y nos sentaron en la misma mesa a Marina, a dependencias federales, a gobiernos estatales, a científicos y empresarios. Nosotros compartimos y pusimos sobre la mesa todo lo que sabemos del sargazo: nuestro equipo de limpieza de playa, las mallas de contención, la forma en la que se recoge en el mar, y lo compartimos abiertamente con nuestros compañeros de industria y ellos hicieron lo mismo con todos nosotros.
Y le digo algo, Presidenta: nuestro propio sistema, el cual llevamos 7 años perfeccionando y mejorándolo, gracias a estas reuniones, se va a mejorar mucho más y va a evolucionar, gracias a lo que compartieron también nuestros compañeros de industria.
Hoy se presenta una Estrategia completa, lo que presentó el equipo. Las mallas de contención, las mejores prácticas para recolectarlo en el mar, va a ser una gran diferencia.
La flota sargacera que presentó la Marina para interceptarlo antes de que llegue a la playa va a ser una gran decisión.
Y es una gran decisión que el Gobierno de México decida invertir en su costa y en su gente. Y no que lo haga por presión, sino que lo haga por convicción.
Esta es la respuesta más completa que se le ha dado al sargazo en todo el mundo. Y México será, sin duda, el líder mundial en su manejo.
Durante años, cada uno peleó esta batalla por su cuenta, cada hotel, cada municipio, cada uno con sus propias mallas, con sus propios métodos, haciendo lo que cada quien podía. Hoy eso se acabó, ya no hay esfuerzos aislados, hay un solo esfuerzo, y es de todo México.
Por eso, los invito a los mexicanos y al mundo entero a que vengan a México. Nuestras playas son y seguirán siendo las más bonitas del mundo.
Esta solución que se está construyendo va a ser permanente, vamos a seguir invirtiendo juntos.
Muchísimas gracias, Presidenta.
Gracias, gobernadora.
Gracias a todos.
Pero, sobre todo, gracias a los miles de mexicanos que están limpiando nuestras playas todos los días.
El sargazo se encontró a un México unido y a un México entero.
Muchas gracias.
PRESIDENTE DE THE PALACE COMPANY, JOSÉ CHAPUR ZAHOUL: Buenos días a todas y a todos.
Señora Presidenta, señora gobernadora, secretarios de Estado, secretaria de Medio Ambiente, señor director de Fonatur:
Lo primero que quiero hacer es decirles que, a través del Consejo Nacional Empresarial Turístico Nacional, de la Asociación Nacional de Cadenas de Hoteles, de las Asociaciones de Hoteles de Quintana Roo, tanto de Cancún, Puerto Morelos, Isla Mujeres, la Riviera Maya, Tulum, es un tema prioritario.
Yo quiero reconocer y agradecer, tanto a la Presidenta como a los secretarios de Estado, su atención personal. No han delegado el tema del sargazo a nadie, ellos en lo personal lo están atendiendo, y me consta en los días que hemos estado hablando de este tema. Y eso garantiza el éxito de lo que se está haciendo y que, además, coincide con los criterios internacionales de qué se debe hacer.
Aunque al final les voy a comentar algo de la Universidad de Harvard; Harvard dice: “lo primero que hay que hacer es lo que están haciendo ustedes en corto plazo, y después hay otro plan experimental y veremos qué puede pasar”.
Como ya se dijo ahora, se trata de recoger en el mar todo lo que se pueda a través de barcos que la Marina tiene y va a seguir teniendo más.
Lo que no alcance a recogerse en altamar, tenemos barreras en aguas someras, o sea, a 150, 200 metros de la playa, que se pueden poner desde Punta Nizuc hasta Tulum; un poco más difícil en la zona hotelera, por las corrientes, porque las barreras hay que anclarlas y además dejar pasar la fauna, la flora, las tortugas, en especial.
Lo que no se alcance a retener allá en los barcos y se queda en las barreras, tenemos que tener barcazas —como las que ya se vieron allá— para recoger lo que está atrás de las barreras.
Ya que se recoge lo que está en las barcazas, se pasa a unos pequeños barquitos para llevarlo hasta la orilla.
En la orilla lo que ni siquiera se puede retener en las barreras… Porque además del sargazo, que es mínimo lo que alcanza a brincar las barreras, también hay pasto marino. El pasto marino va por el fondo, el sargazo va por la superficie.
Y entonces, lo que llega a la playa con maquinaria ligera autorizada por Semarnat y con mano de obra logramos sacar el sargazo con arena, llevarlo a un lugar para cribarlo ahí mismo —también se vio por allá— para que el sargazo caiga por un lado y la arena por otro.
La arena la regresamos a la playa. Y el sargazo es un vegetal que se va degradando y al final lo echamos allá mismo, a la orilla del mar, porque es un vegetal que ya se degradó.
Estamos —como acaba de mencionarse— trabajando en los primeros destinos que son más visibles: Cancún, Riviera Maya, Mahahual, Puerto Morelos y Riviera Maya. Y digo que son los más visibles porque, sí, oímos mucho el sargazo en México. Como ya se dijo, está en Florida, está en todo el Caribe, y no hemos visto qué están haciendo allá porque no se publicita.
Aquí lo que estamos haciendo es atenderlo para resolver, porque esa es una de las cosas que necesitamos para incrementar la actividad turística, para captar divisas, para generar más empleos.
Y el sargazo es uno de los factores. Hay otros que también se atienden, pero este es el que habría que ver.
Y respecto a la Universidad de Harvard, tiene un área de salud ambiental en la que ellos dicen, en principio, que “las bacterias se comían el sargazo en el lugar de origen”. Esas bacterias con el cambio climático no sobreviven al agua caliente, no sé si un grado o dos, pero no sobreviven. Y lo que en principio proponen es generar bacterias resistentes al cambio climático, como la mosca para el gusano barrenador del ganado y cualquier otra cosa.
Está en etapa muy inicial, pero no estamos descartando nada. Les quiero decir que tanto la UNAM, el Poli, la Universidad, el TEC de Monterrey y otras instituciones en México también están participando en esto. Es un trabajo en equipo.
Y como ya se dijo, no es ni todos los días ni en todas las playas.
Y, además, Cancún tiene muchos más atractivos, no solamente en el mar, sino también adentro de todo Cancún y toda la Riviera Maya, todo Quintana Roo y todo el turismo en México.
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
INTERVENCIÓN: —¿El video de Marina?—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Sí, pon el video de la Secretaría de Marina—.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Estrategia Integral para la Atención del Sargazo en el Caribe mexicano.
El sargazo es uno de los principales desafíos ambientales del Caribe mexicano: afecta a los ecosistemas costeros, el turismo y el bienestar de las comunidades que dependen del mar. Por ello, el Gobierno de México prioriza la contención y recolección en el mar antes de que llegue a las playas.
Para esta operación, la Secretaría de Marina mantiene desplegados 11 buques sargaceros costeros, un buque oceánico, una sargacera anfibia, 18 embarcaciones menores, 16 mil 30 metros de barreras de contención y personal especializado en toda la zona de afectación.
Las acciones incluyen el monitoreo de la acumulación de sargazo y la recolección oceánica y costera, la contención con barreras y redireccionamiento, la recolección en aguas someras y la limpieza en playas.
En 2025, el Gobierno de México recolectó 92 mil 782 toneladas de sargazo y en lo que va de 2026 ya suman 96 mil 151 toneladas, lo que convierte a estos en los 2 años de mayor recolección histórica en Quintana Roo.
Actualmente, el buque “Sargassum” se encuentra en alistamiento, mismo que incrementará la capacidad de recolección en el mar de 627 a mil 227 toneladas al día.
La estrategia prospectiva contempla una inversión de 2 mil 635.6 millones de pesos para adquirir: 2 buques sargaceros oceánicos, 6 semioceánicos, 6 remolcadores, mil 500 metros de barreras dinámicas, 35 kilómetros de barrera de contención y redireccionamiento, un sistema de monitoreo y alerta temprana, y un muelle en Puerto Juárez.
Asimismo, para reforzar la recolección en el mar, se contempla el uso de barreras dinámicas para concentrar el sargazo hasta los buques para su recolección.
Las Secretarías de Marina; de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación; y de Turismo, a través del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, en colaboración con el gobierno estatal y municipal, así como la iniciativa privada y el sector hotelero, contribuyen a la recolección de la macroalga para su posterior reciclaje y aprovechamiento industrial.
La atención al sargazo ya no es solo una respuesta inmediata, es una política permanente de Estado que busca una capacidad de recolección amplia y sostenida en beneficio de nuestros mares, la riqueza natural del Caribe mexicano y su desarrollo económico y turístico.
Porque proteger nuestras costas es proteger el patrimonio natural de México y el bienestar de millones de personas.
(FINALIZA VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, voy a hacer un cierre:
Este año, 2026, llegó más sargazo a las playas de Quintana Roo. ¿Por qué? Pues es algo que nos tienen que decir los científicos. Hay un grupo de cerca de 150 —es así, ¿no?— científicas y científicos con Semarnat, con la Secretaría de Ciencia, que están analizando el porqué y también cómo reciclar el sargazo.
Se había venido atendiendo de manera muy importante desde el sexenio del Presidente López Obrador. La Secretaría de Marina está encabezando este esfuerzo, tiene distintos barcos que permiten capturar el sargazo en el mar.
Entonces, aumenta la producción de sargazo.
¿Qué es el sargazo? Una macroalga que se reproduce en el mar. Cuando llega a la playa, empieza a descomponerse. Entonces, el objetivo es capturarlo en el mar para que no llegue a las playas.
En este momento se está recolectando más sargazo en las playas que en el mar, porque hay más sargazo.
¿Entonces qué vamos a hacer?
Primero, la coordinación con los hoteleros que están presentes aquí, o los empresarios y empresarias, hoteleros, y con muchos otros, pequeños, grandes, porque Quintana Roo tiene una diversidad muy grande de hoteles, desde muy pequeñitos hasta grandes cadenas.
Entonces, estamos coordinados con ellos para poder hacer este reforzamiento de la Estrategia.
¿Qué ha hecho el gobierno del estado? Muchísimo. Tiene un centro de monitoreo satelital que dice: por dónde está llegando el sargazo, dónde hay que capturarlo, si llegó más un día; informa a la población en qué playas se puede llegar, si están limpias o no.
Es un esfuerzo titánico el que se ha hecho hasta ahora, pero tenemos que hacer más para poder evitar que llegue el sargazo a las playas.
Entonces, el Gobierno de México está poniendo 2 mil millones de pesos para la atención integral del sargazo.
¿Qué vamos a hacer? Capturar más en el mar, para eso se están adquiriendo más barcos sargaceros.
2. Más barreras. Las mejores barreras que haya en Quintana Roo y en el mundo entero se van a colocar para poder cuidar las playas.
Y 3. La recolección en la playa para aquel sargazo que pueda llegar a la playa.
¿Cómo hacerlo? Con las mejores prácticas.
Ya hay normas ambientales que nos dicen cómo recolectarlo, pero ahora estamos informando a todos los hoteleros de cuáles son las mejores prácticas para levantarlo en la playa sin que se lleve la arena.
Eso es en pocas palabras.
¿En dónde vamos a reforzar? Pues en las 5 zonas turísticas más importantes de Quintana Roo: Cancún, Playa del Carmen, Puerto Morelos, Tulum y Mahahual, son las 5 zonas, que abarcan alrededor de entre 40 y 50 kilómetros de playas.
Entonces, ya viene el primer barco sargacero —otro barco, ¿verdad?, Almirante—, ya viene el siguiente barco. Y el próximo año vamos a incrementar este esfuerzo.
Vayan a Quintana Roo, a sus playas.
Muchísimas playas están limpias de sargazo, no tienen problema. Se ha hecho un enorme esfuerzo por parte de la Secretaría de Marina, el gobierno del estado y los hoteleros.
Vayan a Cancún, vayan a Tulum, vayan a Puerto Morelos, a Playa del Carmen, a Mahahual. Hay muchísimas playas limpias.
Este es un fenómeno que no solo es para Quintana Roo, todas las islas del Caribe lo tienen; Florida lo tiene. Y nosotros, la virtud que tenemos es que estamos trabajando juntos para poder reforzar su atención.
Vamos a informarlo, poco a poco, de cómo van llegando los barcos, qué es lo que estamos haciendo.
La última parte de la cadena es: ¿qué hacemos con el sargazo, ya que lo recolectamos?
Entonces, aquel que se recolecta en la playa, como tiene sustancias que pueden ser dañinas, se deja secar. Ya que se seca, pierde esa característica, se puede cribar para reutilizar la arena y después ese sargazo se convierte en polvo orgánico que puede ser reutilizado. Y para aquel que es húmedo, hay muchas empresas ya, en Quintana Roo, que lo están reutilizando, que están reciclando; una de ellas está aquí, que utiliza el sargazo y lo convierte en abono e incluso se está exportando, abono orgánico para la producción agropecuaria.
Entonces, estamos atendiendo, es una estrategia integral, y vamos a seguir informando y hoy queríamos informar que son 2 mil millones de pesos que estamos destinando para la protección ambiental, porque el sargazo no solo daña o no solo afecta al turismo porque puede llegar sargazo a las playas, sino también a los ecosistemas, ecosistemas marinos y a los ecosistemas de playas; a las tortugas las puede dañar porque no tienen por dónde llegar a la playa a desovar.
Entonces, se está atendiendo de manera integral y estamos poniendo recursos para hacerlo. Y pues aquí es el compromiso, además, de todos los empresarios de seguir trabajando para fortalecer este destino que es el principal destino turístico de México.
Bueno, ahora sí, pasamos a las preguntas. Si les parece, como ayer: sobre el tema, después despedimos a nuestros invitados y ya nos quedamos con otros temas.
Vamos, sobre el tema. A ver.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días, buenos días, gobernadora. Gerardo Segoviano, de DIME Noticias.
Me llamó la atención cuando mencionaron el tema de la colaboración con otros países del Caribe, si bien ya anunciaron un encuentro para el mes de octubre, que, sin duda, va a ser muy beneficioso para el país y para los otros países, el sargazo no es nuevo, ya lleva varios años.
La pregunta es: ¿existe un acuerdo actual con otros países del Caribe para saber qué están haciendo? Me queda claro que México es pionero. ¿Se están acercando a México, otros países del Caribe para saber qué están haciendo y viceversa y compartirse información?, ¿cuál es el acuerdo actual, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí hay comunicación, pero el objetivo es que haya más, que haya una colaboración conjunta para las mejores prácticas y también, en la medida que entendamos de mejor manera por qué es la reproducción masiva de sargazo, que no se tenía hace 10 años, en la medida que entendamos eso, pues también vamos a poderlo atender mejor.
Entonces, el objetivo es que sea un encuentro científico, y también de gobierno y hoteleros para conocer las mejores prácticas de recolección.
Hay zonas, por ejemplo, mismo de Quintana Roo, donde no llega el sargazo porque se mueve con las corrientes. Entonces, el conocimiento de las corrientes también es muy importante.
PREGUNTA: Bien. En otra pregunta, bien mencionaba el tema de la disposición final o el aprovechamiento del sargazo. Según datos, hay más de 190 iniciativas que ya se están trabajando.
Y creo que al público en general le llama la atención cómo se aprovecha, si bien ya hay muchas opciones, hace poco tuve oportunidad de conocer una en particular, que el sargazo lo convierten en concreto y le pusieron literal “sargacreto”. De hecho, el Gobierno Federal ya ha trabajado con ellos, hay sargacreto en la estación del Tren Maya de Tulum, entre otros.
La pregunta es: ¿hay planes de seguir trabajando con ellos?, ¿y qué puede hacer el gobierno para que esto quede a disposición de todos los mexicanos, es decir, el concreto con sargazo y otras cosas, para que quede a disposición de todos, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Mara, ¿quieres platicar las distintas…?—.
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA: Gracias.
Primero, confirmado, porque instalamos una planta para generar biogás, con una inversión de más de 14 millones de pesos, para saber verdaderamente en que el sargazo se puede convertir de un pasivo a un activo.
Hoy te puedo decir que combinado con lodos se produce biogás y estamos, en breve, haciendo esta planta más grande en Cancún.
En el tema de biofertilizante es un hecho, recorrimos ya la planta, además son muy jóvenes, es una empresa muy joven, que el sargazo vivo, que es como se necesita, hacen un proceso con los lixiviados y se convierte en este biofertilizante.
Lo que está haciendo la academia, que también es este liderazgo de nuestra querida Presidenta, de todos estos científicos, es dando certeza a todos estos posibles productos que hoy existen, de además de gente súper innovadora, entre sandalias, entre estos blocks, lápices de colores, la certificación de cómo se pueden convertir en este activo.
Y hoy te puedo decir que Cofepris ha avalado el biofertilizante y que estamos 100 por ciento seguros que se puede producir biogás.
Y estamos en el proceso de que las autoridades, y las y los científicos, y la academia, y a quien le competa dar la Certificación, la otorgue para que se sigan convirtiendo en más empresas; por eso el PODECIBI, que hoy es una realidad, gracias al apoyo incondicional, por supuesto, de nuestra Presidenta y de la secretaria de Medio Ambiente, en donde en este Polo de Desarrollo de Economía Circular puedan establecerse, ir creciendo las empresas, una diversificación también en el tema de las industrias en el estado.
Y que el sargazo, en el biofertilizante, por ejemplo, el 90 por ciento de la materia prima, más del 93, 94 por ciento, es el sargazo, lo necesitan vivo. Entonces, por eso tenemos que trabajar en equipo y vamos a ir diciendo, de acuerdo a la academia y a las autoridades que den las certificaciones, cuáles están ya certificados y que sí se convierta de un pasivo a un activo.
Y recuerdo: no está en todas las playas ni todos los días y tenemos una oferta maravillosa en la capital mundial de las vacaciones, el Caribe mexicano.
PREGUNTA: Gracias. Presidenta…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —No sé si el empresario que está aquí quiere… ¿Por qué no pláticas qué es lo que hacen ustedes?—.
PRESIDENTE DE CARBONWAVE, FÉLIX NAVARRETE: Con su permiso, señora Presidenta. Muchas gracias a todos.
Es un gusto para nosotros compartir esta experiencia de la transformación del sargazo que ha sido un dolor de cabeza para todos los quintanarroenses y que actualmente tiene una tendencia ya de convertirse en un activo verdadero, con una curva en ascendencia que muestra ya rentabilidad.
Nuestro producto —como lo mencionaron— ha pasado por los procesos de certificación con Cofepris, tengo la grata noticia de decirles que este producto ya está en otros países, está rindiendo muy buenos resultados y estamos también en un camino para ponerlo en el campo mexicano, a la disposición de todos los agricultores y que va a convertirse en un cambio trascendental de la perspectiva que tenemos del sargazo a lo que nos va a ofrecer nuevamente.
Obviamente, el apoyo de nuestras instituciones, de nuestros líderes del Gobierno Federal y estatal ha sido fundamental.
Entonces, pues es muy importante cambiar la narrativa del sargazo, el sargazo se ha visualizado como un ente maligno y eso ha limitado la perspectiva para su aprovechamiento.
Hoy les puedo decir con claridad: el sargazo se puede refinar. Estos elementos tóxicos, metales pesados, se pueden aislar y el sargazo tiene grandes bondades dentro de sí. Es un alga, es un organismo maravilloso, tiene la capacidad de transformar el CO2 que nosotros emitimos del exceso de nutrientes que hemos puesto en los mares, en fibra, eso es lo que le da el lugar para ir creciendo.
Y esta misma capacidad que tiene esta alga puede transformarse para que ahora pueda ser transmitida a los campos, a los cultivos con los que hemos venido trabajando.
Además de que la biomasa resultante después de la obtención del bioestimulante, también tiene la oportunidad de convertirse en nuevos productos.
Tenemos dos líneas también de trabajo para generar materia prima para la industria cosmética con un emulsificante, es un producto muy, muy muy fascinante.
Y también estamos… O, mejor dicho, desarrollamos un biotextil a base de sargazo, que tiene una perspectiva también que nos va a dar gran oportunidad a todos de poder ver cómo vamos a crear este círculo bondadoso, esta circularidad, esta economía azul de un gran reto como lo que es el sargazo.
Y nuevamente agradezco a todas nuestras autoridades por esta gran oportunidad.
PREGUNTA: ¿Su nombre?
PRESIDENTE DE CARBONWAVE, FÉLIX NAVARRETE: Félix Navarrete, Carbonwave.
PREGUNTA: Gracias. Presidenta, si me lo permite…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: También se está utilizando el sargazo para hacer ladrillos, que permitan utilizarse en la construcción.
Entonces, tiene muchas posibilidades de reciclaje.
En particular, en esta empresa Carbonwave se produce fertilizante con ciertos nutrientes que ayudan al desarrollo agrícola.
Entonces, tiene muchas posibilidades. Lo importante es la captura en el mar para su reciclaje y cuando llega a la playa tener un manejo especial para que no tenga ningún problema de contaminación.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Si me lo permite, una última pregunta para la gobernadora de Quintana Roo, aprovechando también el tema de las finanzas del estado, que al final se traduce en inversión a priori de lo que se trabaja para el sargazo.
Ayer se dio a conocer por parte de su gobierno que el gobierno de Quintana Roo tuvo una calificación o ya tiene una calificación crediticia por parte de HR Ratings histórica.
Pasó a HR AA-. Esto, repito, se traduce en finanzas sanas, mejor manejo de la deuda, etcétera.
Gobernadora, le pregunto, si me lo permite: ¿cómo se logra esto?, ¿y cómo se traduce a los quintanarroenses este récord en esta calificación crediticia?
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA: Cuando llegamos a Quintana Roo, la calificación del estado era, en calificaciones crediticias, la peor calificación que es BBB-.
Y se logra a través de una disciplina financiera, primero teniendo muy claro como servidores públicos que el dinero no le pertenece al gobierno, le pertenece al pueblo, y debe de regresar al pueblo. Y se debe de trabajar con ese presupuesto de manera eficiente y transparente.
Lo comentábamos ayer sobre el tema de los recursos, sobre la eficiencia, y sobre cómo hacer esta y lograr esta transparencia.
Es un trabajo en base a una disciplina financiera en inversión, en lo que verdaderamente requiere el pueblo, en pagar esos créditos que se quedaron, es una deuda a largo plazo, pero, sobre todo, un pasivo circulante de 7 mil millones de pesos.
Pagarlo, no endeudarnos, no hemos pedido un solo crédito ni a largo plazo ni a corto plazo. Y trabajar en finanzas sanas, trabajar en el combate a la corrupción, que es fundamental.
Hablábamos el día de ayer en materia de extorsiones y cómo a lo largo de los años se normalizó la corrupción. Y te decían cuando llegamos al gobierno: “Es que siempre ha sido así, es que pasa mejor a la caja chica y entonces no se recaudaba”.
Hoy te puedo decir que hemos elevado la recaudación de manera impresionante.
Y eso se traduce en bienestar, ese es el objetivo de un gobierno, el bienestar de la gente, mejorar su calidad de vida.
¿Cómo se traduce en las finanzas sanas y cómo se traduce una mejor calificación crediticia en inversión? Hoy tenemos inversión en Quintana Roo y estamos ya muy avanzados en esta diversificación a través del distrito financiero, y tenemos una gran cantidad de empresas que quieren instalarse ahí, que generarán más empleo, empleo bien pagado, empleo remunerado, empleo en donde tengan derechohabiencia y el objetivo fundamental es que se traduzca en obra, por ejemplo.
Vamos a invertir, gracias a esa calificación crediticia, a esas finanzas sanas, a esa disciplina financiera, en este año, 2026, tendremos más inversión en infraestructura que lo que hizo todo el sexenio anterior que nos antecedió como gobierno.
Así que así seguiremos trabajando, además tenemos un gran liderazgo, somos claros y seguimos este liderazgo de nuestra Presidenta.
Y sí, la honestidad da resultados.
PREGUNTA: Gracias, gobernadora. Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos de este lado—.
PREGUNTA: Sobre el tema, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Es sobre el tema? ¿Seguro?
—Sobre el tema—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Karen Ballesteros, de Canal Once.
Primero, ¿saber si nos pueden detallar un poco más sobre cómo funcionan estos barcos sargaceros?, ¿qué características específicas deben tener para poder recolectar esta alga y si estarán funcionando todo el día?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Almirante.
—Pon el videíto de cómo… del barco—.
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES: Los barcos son de tres tipos, básicamente:
El primero tiene que ver con los barcos oceánicos, son barcos relativamente grandes, de más de 60 metros de largo, tienen una capacidad de bodega importante, el “Natans”, que es el que estamos ahorita operando, tiene capacidad para 200 toneladas.
El “Sargassum”, que viene, tiene capacidad para 700 toneladas de sargazo.
Estos barcos deben tener capacidad de bodega y sobre todo los que más no están funcionando son los barcos roll-on/roll-off, son barcos que pueden subir vehículos para hacerlos más eficientes.
Y adentro del barco se instala un sistema de recolección, esas bandas que trae este barco son 4 bandas, como si fueran cadenas sin fin, como una tortillería, de la tortillería, que van recolectando el sargazo; y se les ayuda con barreras dinámicas para acercarles más el sargazo y hacerlos más eficientes.
Esos son los barcos sargaceros, pueden operar 24 horas, hay que coordinarse, los muelles no siempre son exclusivos para ellos, entonces estamos trabajando, pero sí pueden operar 24 horas.
Los otros barcos son barcos más pequeños, que son sargaceros, costeros y de mediano tamaño, de pequeño tamaño, que permiten recolectar alrededor de las barreras de contención y también pescan en el mar, pero en aguas someras, donde no haya muchas olas, porque son barcos pequeños.
Esos barcos tienen capacidad desde 8 toneladas hasta 40 toneladas de sargazo y también pueden operar las 24 horas.
Ahí tenemos que tener relevos, por supuesto la gente tiene que relevarse, pero funcionan 24 horas.
PREGUNTA: Gracias. ¿Hay un estimado de cuántos empleos se estarían generando con esta estrategia?
Y también preguntarle, en otros lugares del mundo se han utilizado las bacterias para combatir el sargazo si ¿este proyecto también se está aplicando en México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Está en estudio, está en estudio, todavía no es una realidad.
Una de las teorías que mencionó el señor Chapur es que… ¿Por qué ha aumentado el sargazo? Hay quien… en este caso no puede decirse “es esto”, todavía hay investigación científica.
Entonces, hay quien habla del cambio climático, como aumenta la temperatura del océano, pues entonces hay más reproducción de alga.
Hay quien habla de que hay más nutrientes en el mar por la deforestación de la Amazonia, por ejemplo, y entonces llegó más nutriente.
O por el uso de agroquímicos en el cultivo y entonces llegan más nutrientes al océano.
Hay quien establece o quien ha investigado que todos estos fenómenos han hecho que la bacteria que se comía el sargazo ha disminuido y por eso hay más reproducción.
Quizá son ciertas todas.
Entonces, lo importante es seguir estudiando para poder atenderlo de una manera más integral. Entonces, todavía no hay una investigación que nos diga: reproduciendo esta bacteria, disminuye el sargazo.
PREGUNTA: Presidenta, en Once Noticias también publicamos una nota sobre el reciclaje que se le da al sargazo, precisamente con un emprendedor mexicano que hace sandalias biodegradables.
En ese sentido, ¿con qué instituciones públicas y privadas se va a trabajar para poder darle este doble uso de esta manera al sargazo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya se trabaja, como bien dices tú.
Ahí donde se lleva el sargazo al muelle, donde se lleva el sargazo por parte de la Secretaría de Marina, ahí hay muchas empresas que lo recogen y después lo reciclan, sea para producir tabiques, para producir concreto, para producir fertilizantes, para producir biogás, para producir sandalias.
El objetivo —como bien dice la gobernadora— es tener muchas más empresas que se dediquen a este reciclaje.
PREGUNTA: ¿Tendrán el estimado de justo el empleo que se generará con esta estrategia?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya se genera mucho empleo
—No sé. Por ejemplo, ¿los hoteleros ¿cuánto empleo adicional tienen para la recolección del…?—.
INTERVENCIÓN: —En promedio, por lo menos unos 60, 70 personas adicionales—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: O sea, 70 personas por hotel para la recolección del sargazo en la playa. Pero lo que queremos es que se diversifique.
PREGUNTA: Por último, Presidenta, si me permite otra pregunta: el Inegi publicó este aumento del PIB del 1.5 por ciento. Saber ¿a qué…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, sí, muy buena noticia.
—A ver, pon el cuadrito—.
PREGUNTA: ¿A qué le atribuye este aumento a este registro?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, en este caso aumentó mucho la producción primaria, el sector primario, que tiene que ver con agropecuario, minería, en la producción. Tiene que ver, tanto con si hay más producción, en volumen, como si aumentan los precios, en particular el oro, la plata, han ido incrementándose, eso también contribuye.
Pero sector primario aumentó de manera muy muy importante, y el terciario también, que son los servicios. Estos dos son los que han movido.
Y en el caso de la manufactura, que venía cayendo un poco, prácticamente se contuvo esa caída.
Y el crecimiento del segundo trimestre es 1.5 por ciento trimestral. Y si esto se hace anual, es 2.5 por ciento anual.
PREGUNTA: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es el último dato del Inegi. Muy buena noticia.
Bueno, sobre el tema, tema, tema.
—A ver, la compañera—.
PREGUNTA: Muy buenos días, Presidenta. Janet Galindo, de Grupo Transmedia La Chispa, Segundo Piso y Alcaldías News.
Esta reutilización del sargazo, ¿estamos hablando de cuántas empresas, al momento, cuántas empresas son las que están en un grupo que son las que están utilizando este sargazo?, ¿cuántas empresas aproximadamente?
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA: —190—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 190 empresas, 190.
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA: —O sea, 190 que hemos ya…—. Perdón, perdón.
Hemos junto a Secihti, sobre todo, y la Semarnat, estamos muy interesados en la circularidad del sargazo y, por lo tanto, hemos estado investigando conjuntamente tecnologías para la industrialización del sargazo.
Hay 198 iniciativas a nivel nacional, 11 con un potencial ya de escalamiento industrial y 39 empresas en México que ya desarrollan productos.
¿Qué productos? Biogás, bioetanol, alginato de sodio, fucoidano, biofertilizantes —como lo hace Carbonwave—, maderas plásticas, laminados, biocarbono, óxido de grafeno, pinturas para recubrimiento selectivo, bioplásticos.
Entonces, sí estamos en eso y lo que queremos hacer es un inventario de empresas.
Y luego, por supuesto, el Polo de Desarrollo de Economía Circular en Puerto Morelos, que es donde está llegando el sargazo que recolecta la Marina.
Entonces, ahí ya se puede lograr esa industrialización.
Yo con Carbonwave ya, con Félix ya estamos hablando de que sea la empresa ancla de este Polo de Economía Circular, y que vengan otras.
Y también, respecto a una pregunta que había del Caribe: sí estamos hablando mucho con República Dominicana, que son de los más preocupados, quieren comprar barcos sargaceros mexicanos; o sea, realmente sí hemos entrado en contacto con todos y ya tuvimos una primera reunión en Isla Guadalupe, donde estuvimos todos juntos.
Entonces, sí, la idea es la circularidad del sargazo, el sargazo es una macroalga con muchos nutrientes que nos puede dar muchos productos.
Es una nueva área de industria.
PREGUNTA: Muchísimas gracias, secretaria.
También preguntarle, Presidenta, se está hablando de la adquisición de nuevos barcos sargaceros ¿esto para cuándo creen se logre? ¿cuándo será posible?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Uno ya se adquirió.
—Almirante, no sé si quieras—.
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES: Un “Sargassum”, ya viene, bueno, se llama “Sargassum”, ese es su nombre, ya está en Salina Cruz, estamos esperando nada más una ventana para cruzar el Canal de Panamá y ya lo tendríamos en el Caribe en un mes.
Los otros barcos se van a ir comprando el próximo año porque los barcos no se hacen, no es tan rápido adquirirlos y, además, después de eso hay que adaptarlos, porque no existe un barco sargacero de patente, digamos así; pero son barcos normalmente roll-on/roll-off, estamos buscando las mejores condiciones, las mejores ofertas, para que el próximo año tengamos más barcos.
PREGUNTA: (Inaudible)
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES: Por lo pronto vamos a armar 3 tándems de sargaceros en alta mar, porque es un paquete: es el barco, su barrera dinámica, sus remolcadores, o sea, es un paquete que los pueda recolectar.
Y los barcos sargaceros costeros, esos los fabricamos nosotros, unos los hacemos solos y otros los hacemos con la iniciativa privada.
PREGUNTA: Perdón, ya que está al micrófono, una preguntota, ¿tendrán el costo aproximado de la elaboración, de cuánto les cuesta el barco?
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES: Bueno, depende del tamaño, pero andan alrededor de los 250 millones de pesos.
PREGUNTA: Ok. Muchísimas gracias.
Bueno, Presidenta, y también quería preguntarle, pues nos platicaba también la gobernadora que el sargazo no nada más es en determinados puntos en Quintana Roo; no sé ¿qué tanto haya afectado en esta época turística, en esta época vacacional, perdón, en esta época vacacional, hacia el turismo?
Y como, también, la vez que estuvo, hace poco, que estuvo en Quintana Roo, también nos comentaron sobre el abrir ciertos lugares como, por ejemplo, el Parque del Jaguar, abrirlo, que sea público, que sea gratuito ¿cómo va esta estrategia del turismo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Jose—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: Con su permiso, Presidenta.
El Parque Jaguar siempre ha sido gratuito, primero para toda la población, los tulumenses pueden acudir.
La Presidenta… y por instrucciones, se hicieron acciones muy contundentes, ya entraron en vigor.
El Parque Jaguar es gratuito para todos los visitantes nacionales y extranjeros. El único pago que existe es único, es para la zona arqueológica. Para los nacionales son 80 pesos que se redujo la tarifa de manera histórica, los domingos no se cobra para los nacionales, y para los extranjeros tiene un costo de 265 [pesos] de lunes a domingo.
Entonces, la verdad, tiene servicios espectaculares el Parque Jaguar, tiene museo, una zona gastronómica.
Entonces, estamos trabajando junto con el estado y, obviamente, Grupo Mundo Maya, porque verán muchas actividades culturales en donde las familias puedan seguir gozando; los accesos de playa son gratuitos. Eso es importante. Si tú llegas a una playa, es gratuito.
Son tres entradas, entonces hay movilidad eléctrica por instrucciones de la Presidenta.
Los tramos son largos y el sol, entonces hay opción de carritos eléctricos, y se está trabajando en conjunto en diferentes acciones muy puntuales, pero ya está funcionando con las instrucciones de este pago.
Y, bueno, siguen entrando nuestros visitantes.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Y el turismo, por qué no les hablas de…—.
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: —Sí. ¿Del turismo?—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Sí—.
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: Ok. Bueno, el corte de mayo... Recordemos que ya, el 11 de agosto tenemos los datos del Inegi de junio. Pero seguimos creciendo por arriba de la media.
Llegamos a más de 42 millones de visitantes, que son un 8 por ciento más, y más de 20 millones… 24 millones de turistas.
Tulum, es importante decir que, viene su temporada alta. En octubre es la temporada alta de octubre-abril, y estamos planeando todo para recibir a los visitantes.
Pero pues vengan a México, es grandioso, tenemos grandes números. Pasamos un Mundial excepcional, una anfitrionía, una calidez, e hicimos historia; y esa historia tendrá frutos de manera inmediata, porque hoy existe un motivo más para visitar este gran, gran México.
PREGUNTA: Gracias, secretaria.
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: De nada.
PREGUNTA: Presidenta, finalmente nada más. Esta inversión que está anunciando el Gobierno Federal de 2 mil millones de pesos, solo es… No sé si tengan contemplado que puedan surgir cosas que no están previstas, o ¿solamente esto es para el plan de sargazo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Este recurso es para más barcos, para más barreras y para equipo en las playas públicas de recolección sustentable —vamos a decir así— que evite que se lleve la arena.
Entonces, es para estas tres acciones.
Y los hoteleros en sus… En la costa que ellos tienen, aquellos que están en Zona Federal Marítima, ellos tienen su esquema de recolección, y estamos buscando las mejores prácticas de los hoteles que ya lo han hecho para que en todos lados se usen las mejores prácticas.
PREGUNTA: Muchísimas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
PREGUNTA: Sobre el tema, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Sobre el tema de este lado. A ver—.
PREGUNTA: Gracias, buenos días. Arturo Pavón, de Efecto Colateral Estados Unidos y Chiwas News.
Preguntarles acerca de la investigación, se está haciendo investigación a nivel laboratorio para ver si es posible inhibir en algún momento la reproducción, porque, vaya, todo esto es para poder contener, pero: ¿habría la posibilidad de hacer investigación de laboratorio para que no se reproduzca de tal manera?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Quieres comentar algo? Preséntate para que…—.
DIRECTORA DE DESARROLLO TECNOLÓGICO DE LA SECRETARÍA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (SECIHTI), EDITH CALIXTO PÉREZ: Buen día, muchas gracias. Con su permiso, Presidenta.
Sí, efectivamente, desde la Secretaría de Ciencia, como bien comentaba nuestra Presidenta, tenemos un grupo de científicas, personas científicas, personas tecnólogas que están investigando en todas las áreas.
Entonces, comentarles que estamos abordando todas las posibilidades para poder encontrar alternativas que no solo sean tecnológicamente viables—digamos en el sentido de esto se habla mucho de una bacteria que pudiera degradar el sargazo o algún otro compuesto bioquímico que pudiera degradarlo— se están explorando todas las posibilidades.
Sin embargo, sí es importante decirles que las investigaciones están en curso, y que es muy importante cuidar que también no tenga un impacto colateral, es decir, no podemos arriesgar, estamos hablando del océano, hay una gran biodiversidad en el océano, no podemos arriesgar que intentando, digamos, controlar el sargazo pudiéramos tener un impacto adicional.
Entonces, por eso es muy importante ser cautelosos, lo estamos coordinando con los grupos de investigación para poder encontrar qué alternativas podríamos tener, no solo desde el control, digamos, en alta mar del sargazo, poder quizá controlar su reproducción, sino también cómo la podemos utilizar el sargazo ya capturado, o incluso tener una disposición, una degradación muy rápida en los sitios de disposición final.
Entonces, se están abordando todos los temas.
PREGUNTA: ¿Esa colaboración es también con otros países?
DIRECTORA DE DESARROLLO TECNOLÓGICO DE LA SECRETARÍA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (SECIHTI), EDITH CALIXTO PÉREZ: En el grupo de investigación que tenemos planteado, que son —como bien lo mencionaba nuestra querida Presidenta— son 150, más de 150 personas investigadoras, en ellas hay universidades, instituciones nacionales y extranjeras; tenemos colaboración con universidades de Estados Unidos, de Francia y de Canadá, y algunos otros que también se están sumando.
Entonces, también es una invitación, de hecho, a la comunidad científica nacional e internacional a que se sume a nuestro grupo de trabajo y entre todos podamos seguir analizando estas perspectivas.
PREGUNTA: Gracias.
Presidenta, en el estado de Puebla se está trabajando con el lirio acuático ahí en el lago de Valsequillo, se tienen grandes avances, incluso ya se presentaron algunas piezas de concreto, digamos, como adoquines.
¿Sería posible también utilizar esa tecnología para este caso?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Son materiales distintos, es materia orgánica distinta, entonces cada una tiene sus propias soluciones. El lirio tiene sus características.
Lo cierto es que la Secretaría de Ciencia, junto con algunos gobiernos de los estados, están trabajando en —y la Secretaría de Medio Ambiente— en opciones diversas para el reciclaje también de materia orgánica.
PREGUNTA: Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
Bueno, ¿ya cerramos o algo más?
Una más.
—A ver, la última sobre sargazo, después hablamos de otras cosas ¿también sobre sargazo quieres preguntar?—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta, buenos días. Buenos días a los señores aquí presentes.
Tengo 3 preguntas, Presidenta, sobre el tema de sargazo, si me lo permite.
La primera para los titulares o los empresarios, quisiera saber ¿cuáles han sido las pérdidas que generaron la llegada del sargazo a las playas?, ¿y cuál será la reactivación del turismo y, obviamente, las ganancias a los hoteleros una vez que ya se está retirando el sargazo? Sería mi primer cuestionamiento.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No ha habido grandes pérdidas, pero si quiere alguno de ustedes comentar.
—Adelante—.
PRESIDENTE DE THE PALACE COMPANY, JOSÉ CHAPUR ZAHOUL: No podemos hablar de pérdidas cuando Quintana Roo es el destino turístico de mayor demanda, de más éxito. Lo que puedo decir es que el sargazo nos está representando un costo adicional.
Preguntaban hace rato: ¿cuánta gente lleva?
En una muestra de 2 kilómetros y medio, como tenemos el Moon Palace mecanizado todo, con las barreras y los barcos y demás, ocupamos 34 personas, muy mecanizado todo, y cuesta 32 millones de pesos al año.
Cuando vemos el beneficio que significa tener playas limpias, definitivamente no podemos hablar de pérdidas, tenemos que hablar de otros temas, como la promoción, como la seguridad, como la conectividad.
Actualmente, si no se ve algún crecimiento inmediato es por el precio del combustible para líneas aéreas, con todo lo que ha subido, pues obviamente sube el precio del boleto.
Entonces es un tema complejo que no lo quiero resolver, no porque se resuelva el sargazo, ya lo hicimos; tenemos muchos frentes de trabajo y sobre ellos vamos.
Entonces, no podemos hablar de pérdidas, sino de buscar mayores ocupaciones, mayores ingresos, mayor generación de empleos y en eso estamos, es trabajo permanente.
PREGUNTA: ¿Y qué porcentaje prevén en los próximos meses, una vez que se está combatiendo la captura del sargazo, por así decirlo?
PRESIDENTE DE THE PALACE COMPANY, JOSÉ CHAPUR ZAHOUL: Mire, en la hotelería somos los más afectados por el precio del combustible; o sea, si el sargazo se acaba, la temporada, en un mes el precio del combustible sigue caro.
Si logramos la ocupación del año pasado nos vamos a dar por bien servidos, porque los impedimentos de volar a destinos lejanos por el combustible se encarecen, se encarece de origen.
Así que no… Ha crecido el número de cruceristas, de viajeros fronterizos.
Y tenemos también nosotros que trabajar sobre la regulación de las plataformas que son una competencia desleal, pero ya los gobiernos, y en especial Quintana Roo, ya pagan más impuestos al hospedaje que los hoteles tradicionales, ya están viendo protección civil, ya pagan IVA, pagan Impuesto Sobre la Renta.
Y se está trabajando en eso, todo el año se trabaja en todo lo que va alrededor del turismo.
PREGUNTA: Correcto, muchas gracias. La siguiente pregunta, Presidenta…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se está atendiendo el sargazo. El problema del sargazo se está atendiendo. Este año hubo más sargazo.
El anuncio de hoy es para decirles: vamos a invertir todavía más en coordinación para poder atender la producción adicional de sargazo en el mar.
Lo que dice el señor Chapur es, por la guerra en Irán aumentó el precio del petróleo. Nosotros hemos estado trabajando y financiando el subsidio para que no aumente el precio de la gasolina magna, ni del diésel.
Sin embargo, en muchos otros países no se hace lo mismo y aumenta el costo de la turbosina, que es el combustible que se utiliza para los aviones. El aumento en el precio de la turbosina ha sido de 20, 30 por ciento.
Entonces, ¿qué es lo que hacen las líneas aéreas? Aumentan el precio del boleto, porque aumentó el precio de la turbosina.
La turbosina que se vende en el mundo; porque un avión que viene de Estados Unidos carga turbosina en Estados Unidos.
Entonces, esto ha tenido un efecto en turismo internacional, pero es el precio de la turbosina, no es el sargazo.
Entonces, pueden ir todos los vacacionistas a las playas de Quintana Roo. Hay muchísimas playas limpias.
Y para garantizar que sigan limpias y que todavía aquellas que no hemos podido atender las atendamos, pues es este Programa Integral.
PREGUNTA: Sí, perdón por no presentarme, soy Marco Antonio Olvera, del portal Hidalgo News.
Tengo dos preguntas, la siguiente es para la gobernadora o, quizá, también pueda participar la señora de la Semarnat, la titular.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La doctora.
PREGUNTA: La doctora, perdón.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: También es señora, pero también es doctora.
PREGUNTA: Alicia Bárcena, que además es excelente como embajadora cuando fue.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Yo también soy señora, soy Doctora, orgullosamente madre y abuela.
PREGUNTA: En ese sentido, Presidenta, quisiera preguntarle a la gobernadora, que además del sargazo, no sé si su gobierno está trabajando también para el tema de las plantas tratadoras de agua, porque eso es muy importante, por el tema de los desagües de hoteles, los desagües de unidades habitacionales.
Porque tenemos que tener cuidado en las playas y, por supuesto, que esas aguas no lleguen a las costas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ese no es un problema en Quintana Roo, ese no es un problema en Quintana Roo. O sea, el tema del reciclamiento de agua lo tiene bastante desarrollado, ese no es problema en Quintana Roo.
PREGUNTA: Ok, gracias, Presidenta. Buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos, la última del sargazo...—.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver acá, Carlos, que está de este lado—.
PREGUNTA: Doctora, buen día, buen día para todos. Carlos Guzmán, de Quatro Media Telecomunicaciones, Veracruz.
Consultarle rápidamente a la secretaria de Medio Ambiente, que le sabe al tema, fue segunda de Kofi Annan hace muchos años en el tema internacional.
Se hablaba de la estrategia del sargazo, se habla por ahí de un barco que está buscando República Dominicana comprar.
Es preguntarle: si, ¿en este evento que se va a tener con los países en septiembre u octubre —si no mal recuerdo—…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —En octubre—.
PREGUNTA: …se podría tener una estrategia ya coordinada de lo que es los países de Centroamérica y del Caribe para la contención del sargazo.
En ese sentido, secretaria, preguntarle: ¿si nos puede hablar al respecto?, ¿si va con esa idea o cuál es la idea que se tiene en este Congreso? Por favor.
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA: La idea es —con el permiso de la señora Presidenta— la idea es que vengan los países caribeños afectados por el sargazo.
¿Cuáles son?
Bueno, está República Dominicana, está Jamaica, está Barbados, las pequeñas islas también, que son territorios franceses, por ejemplo, Guadalupe, Martinica, etcétera.
Pero también queremos invitar a países que nos pueden ofrecer ayuda para poder controlar también las causas que originan el sargazo.
Brasil es un caso, porque los fertilizantes que se están desahogando en el mar, precisamente la falta de tratamiento del agua en el Amazonas está generando estos nutrientes. Entonces, queremos que venga a Brasil para que también nos ayude a controlar desde las causas.
Y también queremos traer a las mejores tecnologías.
¿Quiénes tienen barcos interesantes? Japón. Japón tiene unas embarcaciones, incluso barcos balleneros, que ya no se capturan ballenas, que pueden ser muy interesantes, pueden ser reconfigurados para recolectar sargazo.
La idea de esta reunión, entonces, es traer a los países, traer a empresarios caribeños, la Unión Europea con todos sus fondos de inversión.
Nosotros acabamos de crear el Fondo de Capital Ambiental, con la CAF, la idea es juntar financiamiento, empresarios y gobiernos para lograr una acción articulada.
La mayoría de los caribeños quisieran que en México se establecieran las empresas tratadoras de sargazo y que les podamos, en cierta forma, brindar ese servicio, pagándonos, por supuesto, porque ellos no tienen escalamiento como nosotros sí podríamos lograrlo en el Parque de Economía Circular, por ejemplo.
En Centroamérica no está llegando el sargazo, curiosamente, tanto como sí en el Caribe y, por supuesto, en nuestra playa de Quintana Roo.
PREGUNTA: ¿Esta sinergia cuánto costaría, secretaría?, esta sinergia que nos está comentando, esa estrategia de esos países, ¿en cuánto se valoraría esta estrategia?
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA: Pues es lo que vamos a construir, precisamente el 1 y 2 de octubre que vienen todos estos países, también viene… La Unión Europea está financiando gran parte de esta iniciativa, la cooperación alemana, la cooperación francesa, la cooperación de varios países; está el JICA de Japón. O sea, queremos traer justamente para armar la estrategia y calcular cuánto puede costar el poder actuar de manera conjunta entre todos los países; por supuesto, Relaciones Exteriores tiene que estar con nosotros.
PREGUNTA: Doctora, abusando del uso del micrófono, ayer se dio a conocer una resolución que habla sobre el PRI y “Alito” Moreno. Si ¿nos da algún comentario?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no, no, vamos con la regla, vamos con la regla.
Bueno, vamos a despedir a nuestros invitados para que nos podamos quedar a contestar.
—Vénganse acá a una foto—.
(TOMA DE FOTOGRAFÍA)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, a ver, vamos.
Seguimos con las preguntas en lo que se despiden nuestros invitados.
Bueno, vamos, ahora sí, el INE ¿qué decías?
—El micrófono, micrófono—.
PREGUNTA: Perdón, Doctora.
Si nos da su opinión respecto a esta resolución del INE ayer en lo que es una Comisión, pues ordena al PRI, en este caso a “Alito” Moreno, el retirar de sus redes sociales y de sus dichos los términos “narcogobierno”, también “narcopartido”, refiriéndose, obviamente, al tema de Morena.
Si ¿nos puede hablar al respecto? Por favor.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues, qué bueno, porque el INE tiene la responsabilidad de que la disputa política sea con verdades y que no haya —de cualquier partido, eh, no porque haya sido el PRI— un uso de noticias falsas, de argumentos sin fondo en el debate político y que sea, más bien, propositivo, que no sea de agresión.
Entonces, todavía tienen ellos la posibilidad de ir al Tribunal, pero me parece bien que el INE esté cumpliendo con su función.
PREGUNTA: Y ya regresando al tema de turismo, por aquí se escuchaba, creo que sí se quedó la secretaria de Turismo, que nos pueda hablar sobre el gasto total de viajeros internacionales en esos primeros meses del año.
Por ahí había también una nota que hablaba que en la primera semana de este periodo vacacional había habido una baja en cuanto a llegada de turistas a Tulum. Si ¿nos puede desmentir esta información?
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA: Con su permiso.
—Creo que podemos poner una infografía de los datos del turismo—.
Primero decir que este mes de mayo es importante decirlo porque los números van muy bien. Tenemos 4 récords históricos solamente en el mes de mayo:
Tanto la llegada de visitantes, que es 8.8 millones solamente en el mes de mayo.
Más 3.92 millones de turistas, que representan 6 por ciento.
Cruceros, 14 por ciento.
Y la derrama económica que también dan los cruceristas.
Aquí tenemos los tres indicadores principales de enero a mayo, que son los más recientes:
Lo que les comentaba, son 8.8 por ciento más en llegada de visitantes internacionales, 42.87 millones que, versus el periodo anterior, representa un 8.8 por ciento. Ese es un récord histórico en el acumulado.
Lo mismo que la llegada de turistas, que recordemos que son los que pernoctan, que alcanzamos 20.39 millones, 5.3 por ciento. En la media estamos creciendo.
Y la derrama económica son 15 mil 869 millones de dólares. Es decir, no incrementamos, no se disminuyó versus el mismo periodo.
¿Qué está pasando?
Son factores —como lo comentó la Presidenta— en el tema del turismo aéreo. El turismo aéreo es el que gasta más. Hoy los viajes son de más cortos y de menos días; entonces, eso hace que la derrama tampoco tenga tanto movimiento, pero estoy segura que en el mes de junio —como lo han escuchado— tengamos un 10 por ciento más de visitantes y también genere un porcentaje alto de turistas.
PREGUNTA: Rápidamente, aprovechando con el tema del Mundial, los números que se dieron en el Mundial, ¿superaría, superaría el récord que se tiene previsto de visitantes para este año, Doctora?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todavía no están los datos cerrados de junio y luego de julio del Inegi —¿es Inegi o es…?— sí, del Inegi para poderlos dar, pero hubo mucho más turistas. O sea, sí fue un éxito el Mundial, en las tres ciudades y en otros lugares del país.
Pero ya los números exactos en unos meses se va a… perdón, en unos días se va a dar a conocer el resultado de junio y después de julio.
¿Qué nos ha afectado en llegada de turistas extranjeros? Si en algo nos ha afectado, es el precio de la turbosina en avión; sin embargo, hay más turistas también que llegan por otras vías.
PREGUNTA: Perfecto. Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, vamos de este lado.
—A ver, la compañera que lleva varios días queriendo…—.
PREGUNTA: Buenos días, señora, Presidenta. Buenos días a todas y todos. Elideth Fernández, de Noticias del Movimiento Conciencia y colaboradora del canal de noticias Animales con derechos, uniendo causas, conectando derechos.
Hoy traigo una sola pregunta y un comentario. A la pregunta permítame darle contexto:
Señora Presidenta, el 28 de abril de 2025, en este espacio de “La mañanera del pueblo”, les solicitamos que recibiera el proyecto de Ley General de Bienestar, Cuidado y Protección de los Animales que mandata nuestra Constitución, elaborado por el Movimiento Conciencia.
En aquella ocasión le expresamos que únicamente bajo su conducción tendríamos la certeza que dicha propuesta sería debidamente analizada y canalizada a las instancias competentes para su eventual consideración.
Usted aceptó el documento y respondió afirmativamente, instruyendo su revisión y análisis tanto a la Semarnat, como a la Consejería Jurídica.
El pasado 13 de julio, la senadora Maki Esther Ortiz Domínguez, del Partido Verde Ecologista, presidenta de la Comisión de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Cambio Climático, encabezó una reunión con el propósito de presentar el proyecto de dictamen para expedir la Ley General en Materia de Bienestar, Cuidado y Protección de los Animales.
La senadora informó que el proyecto de dictamen analiza 18 iniciativas presentadas por 52 legisladoras y legisladores de todas las fuerzas políticas, además de 40 propuestas provenientes de la Cámara de Diputados.
De igual manera, señaló que el proyecto recupera las conclusiones derivadas de los foros realizados durante 2025, a los cuales no fuimos invitados.
Asimismo, la propuesta de Ley que le confiamos, señora Presidenta, desde el Movimiento Conciencia no fue considerada para el proyecto de dictamen, fue simplemente ignorada.
Nos dirigimos nuevamente a usted, señora Presidenta. Nuestra intención no es reclamar protagonismo, sino manifestar que, tras un análisis realizado por el Movimiento Conciencia, consideramos que el proyecto de dictamen difundido por la senadora Ortiz Domínguez no solo no refleja aquello por lo que tanto hemos luchado, sino que en diversos aspectos resulta diametralmente opuesto.
¿Cuenta esta Ley con propuestas claras para tratar de evitar que se repitan casos como el tigre Kenzo o la osa Mina? Consideramos que no.
¿En materia de prácticas educativas con animales vivos busca nuestro país estar a la altura de las naciones más avanzadas y evitar que semestre tras semestre se repitan casos como el del Instituto Politécnico Nacional, donde se rescataron conejos destinados a una muerte cruel e innecesaria? Consideramos que no.
El proyecto ni siquiera contempla la objeción de conciencia para estudiantes y docentes, una omisión que dista de ser un asunto menor.
¿Es ético proponer métodos mecánicos como una forma de eutanasia? Consideramos que no.
Una redacción ambigua sobre la eutanasia como la que aparece en su texto sumada a un lenguaje obsoleto podría dar lugar a interpretaciones discrecionales y abrir la puerta a prácticas, como matar a golpes a un perro, a un gato, o como se refieren ellos, matar a los animales adiestrados, usados, para prestar servicios de guarda y protección por la imposibilidad de reubicación; e incluso propone prohibir que un niño, una niña, se despida de su compañero de vida.
Respecto a la gestión de perros y gatos, ¿la propuesta establece métodos claros y cuenta con un plan integral como el que le entregamos, señora Presidenta, para reducir su población de manera ética y eficaz? No, consideramos que no.
Por el contrario, podría significar un retroceso frente a logros como la Estrategia CERA implementada en el Estado de México, la cual hoy es un referente a nivel nacional.
Por lo antes expuesto y mucho más, invitamos a las Comisiones Unidas de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Cambio Climático, y de Estudios Legislativos de la Cámara de Senadores, al Congreso y los tres órdenes de gobierno, al foro del Movimiento Conciencia a realizarse en la Secretaría de Gobernación. En este espacio se buscará generar conocimiento, reflexiones y propuestas éticas, viables y progresistas bajo los más altos estándares nacionales e internacionales en derecho animal.
Señora Presidenta, la Consejería Jurídica nos ha informado que el Ejecutivo Federal no presentará una iniciativa de ley.
Ante este escenario, la pregunta es: ¿consideraría usted pertinente que se tome en cuenta para el proyecto de dictamen la propuesta de Ley General de Bienestar, Cuidado y Protección de los Animales del Movimiento Conciencia, toda vez que dicho colectivo impulsó y acompañó el proceso que derivó en la histórica reforma constitucional en materia de protección animal?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tiene que hacerse.
Aquí le pido a Alicia.
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA: Efectivamente, la propuesta actualmente la tenía el Senado con Maki Ortiz y ha pasado también a la Cámara de Diputados con Gaby Benavides.
La propuesta está, todavía existe, no se ha hecho todavía el dictamen final.
Nosotros hemos participado con la Consejería Jurídica, con Sader, Semarnat y sabemos que hay preocupaciones que queremos que se incluyan, no están excluidas de ninguna manera. Así es que yo tomo muy en cuenta lo que usted nos presenta.
Y le propondré a la Cámara de Diputados y de Senadores, ahorita a la Comisión Permanente, en realidad, para que tengamos una reunión con ustedes y revisen dónde está la ley en este momento y qué es lo que le falta.
Una de las cosas que estamos tratando de hacer también es definir bien las competencias federales, estatales y municipales, porque cada uno de nosotros, de las instancias, va a tener responsabilidades diferentes.
Pero tiene razón, hay cosas que no están incluidas.
Uno de los grandes temas que está en debate es, digamos, el tema de la eutanasia, que no es eutanasia, en realidad, pero ese es un tema a debatir. También nosotros tenemos dudas al respecto, así es que quiero invitarla a que sigamos trabajando.
La ley todavía no está, el dictamen no se ha hecho, está con Maki Ortiz y con Gaby Benavides.
PREGUNTA: Muchísimas gracias, secretaria.
Aprovechando algo muy breve para recordar, recordar que está pendiente el foro para abrir la conversación, abrir la conversación para la iniciativa de reforma constitucional por los derechos de la naturaleza. También esto, le entregamos la propuesta a la Presidenta.
Creo que es tiempo de abrir esta plática y de sentarnos sobre esa posibilidad.
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA: Eso sí le toca a la Presidenta, es constitucional lo que ustedes proponen, el derecho a la naturaleza.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, vamos a pedirle aquí a los secretarios, a la secretaria, a todos, que hagan una reunión en Semarnat, para que se invite desde Semarnat a las presidentas de las Comisiones, a los diputados y diputadas, senadores y senadoras que han estado en esta discusión y a ustedes, y a la Secretaría de Gobernación y Consejería Jurídica para que esta propuesta que me hicieron sea tomada en cuenta para la ley.
PREGUNTA: Muchísimas gracias, Presidenta.
Y un último comentario, si me lo permite, es muy breve: el pasado 22 de abril, durante la conferencia matutina, le pregunté si ¿sería posible adoptar a nivel nacional, con motivo de la Copa Mundial de Futbol 2026, el lema surgido en el Estado de México, “la mejor jugada es adoptar?”.
Usted respondió favorablemente, señalando que “se tomaría como una de las promociones adicionales del Mundial” e instruyó a la licenciada Gabriela Cuevas, representante del Gobierno de México para la Organización de la Copa Mundial, para atender este asunto.
Sin embargo, la respuesta por parte de la Oficina de Coordinación fue que habría que darle trámite con Profepa y Semarnat por los temas que involucra promover la adopción responsable de perros y gatos, ¿es una competencia de dichas dependencias?
El Mundial ha concluido y con ello también se perdió una oportunidad histórica para impulsar una campaña nacional a favor de la adopción. Nuestra única intención fue apoyar a miles de rescatistas de perros y gatos que enfrentan diariamente las consecuencias de la crueldad y el abandono.
Personas que han entregado su vida y patrimonio a esta causa y que viven la constante dificultad de encontrar hogares para los animales rescatados en un país donde la cultura de la adopción aún enfrenta importantes desafíos.
Por ello, sugerimos respetuosamente a la señora Gabriela Cuevas asista al Foro Informativo y de Análisis, arriba mencionado, con el propósito de adquirir conocimientos respecto al tema.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En efecto, ya fue más complejo incorporarlo en el Mundial, pero eso no quiere decir que no vayamos a hacer campañas. Entonces, nos ponemos de acuerdo.
PREGUNTA: Muchísimas gracias, señora Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Cuándo es la reunión en Secretaría de Gobernación?
PREGUNTA: Todavía está por definir la fecha.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, bueno, entonces, hablamos con Rosa Icela y Alicia, si te parece. Se convoca conjuntamente para la ley.
Y también, la parte de la campaña: Belmont, para que tú coordines la campaña de adopción, ¿te parece?
PREGUNTA: Muchísimas gracias, señor Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos. A ver, Hans—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
Preguntarle, el PRI y el PAN que no apoyaron una condena legislativa argumentando que “solo era discurso” y otras cosas tantas, una condena para apoyar a nuestros migrantes, perdón, en Estados Unidos por la criminalización, y obviamente, lo que están padeciendo por parte concretamente del ICE.
¿Quisiera su opinión?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues, es parte de la hipocresía, la verdad, porque la defensa de las y los mexicanos en Estados Unidos debe ser conjunta, incluso hubo una iniciativa que planteamos en donde se juntaron todos los partidos, en el caso del Senado, no así en la Cámara de Diputados.
Entonces, no tendría por qué ser un asunto de, ni de debate, la solidaridad, el apoyo, el reconocimiento a nuestros paisanos y paisanas, pues tendría que ser automático.
PREGUNTA: Bien, Presidenta.
En otro tema, preguntarle, bueno, aquí ya se presentaron el impulso para la defensa de las audiencias, usted ya se ha expresado suficiente, pero quisiera yo comentarle, entrar en una reflexión, porque ha habido, obviamente, un gran debate, de eso se trataba; pero creo que no se trataba de mentir en torno a la iniciativa para la defensa de las audiencias.
Y es lo que ha estado pululando bastante, a mí me ha llamado la atención porque me he puesto a revisar expresiones, programas de quienes se oponen y saber cuál es la argumentación.
A mí me llamaba la atención, por ejemplo, que una conductora de radio que fue callada con el PRI, con el PAN, con los gobiernos del PRI y del PAN, prácticamente está criticando el derecho a las audiencias, la defensa del derecho de las audiencias a que no se le mienta a saber precisamente los contenidos que se difunden en medios de comunicación.
Y me llamaba este tipo de reacciones por parte de este tipo de periodistas que fueron defendidos, incluso, por la sociedad misma, en su momento, porque fueron cesados de sus programas de… en este caso de radio.
Y hay otro que me llamó mucho la atención, quisiera citarlo, porque esto es parte de las contradicciones que encontré, que es uno de los intelectuales, mayores intelectuales de la derecha del país, donde dice —es un tuit de Krauze— que dice: “Proceso, La Jornada, Vuelta, Radio Red y muchos otros medios que lucharon por la democracia en tiempos del PRI estarían censurados por el régimen actual, que ya no esconde su vocación totalitaria de…”. Bueno, lo demás.
Pero aquí, más que solamente citarle el tuit, es comentarle, por ejemplo, dice: “estarían censurados —no censurando, perdón— estarían censurados”.
La Jornada, incluso, está aquí presente siempre, me refiero como reportero.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, déjate tú eso, TV Azteca ¿cuándo lo hemos censurado? O Aristegui ¿cuándo la hemos censurado? O cualquier medio, cualquier medio, díganme ustedes: ¿cuándo se ha censurado?
Una cosa es que no estemos de acuerdo con lo que publiquen y aquí hacemos derecho de réplica; y otra cosa muy distinta es lo que se hacía en el pasado, que se hablaba por teléfono con los dueños y se les decía “corre a este conductor porque está hablando mal de mí” o se le llamaba a la oficina del coordinador de Comunicación Social, se les ofrecía recurso para que cambiaran su línea editorial.
Nunca se ha hecho eso, ni es la pretensión con los lineamientos.
Lo que está en los lineamientos está en la ley, eso tiene que quedar muy claro, la ley que se aprobó fue con el acuerdo de la CIRT, la Comisión… La Cámara de la Industria de Radio y Televisión participó en las discusiones para la aprobación de la ley. Estuvieron de acuerdo, incluso se hicieron mesas de trabajo para modificar artículos para que pudiera salir una ley en donde hubiera un acuerdo básico con todos.
Ahora que salen los lineamientos dicen que hay censura, además, no se han publicado, se ha publicado para consulta pública. Todavía se pueden modificar si hay alguna discusión. Pero ya salieron todos a decir que “hay censura y que pretendemos censurar”.
Nunca ha habido más libertad de expresión que ahora, lo puedo asegurar.
Hay una televisora que se dedica todas sus 24 horas a hablar mal del gobierno.
Hay radiodifusoras que pueden tener un programa ahí medio plural, pero sus conductores, o algún otro, hablar mal del Gobierno.
¿Cuándo hemos buscado su censura?
¿Cuándo hemos pedido que se mueva a un conductor, a un opinólogo?
Ah, muy distinto es que, desde aquí, digamos: “no estamos de acuerdo”; hay Detector de mentiras, “esto es mentira, es falso lo que publicaron”.
“No estamos de acuerdo en lo que se está diciendo” y aquí damos nuestra versión.
Porque si no existiera “La mañanera”, pues entonces no tendríamos derecho de réplica. Porque cuando uno le pide a un medio, a pesar de que es ley, que publique en el mismo tamaño o con el mismo tiempo una réplica, no lo hace.
Entonces, tenemos “La mañanera” para debatir, para discutir, para poner nuestros puntos de vista, y para defender el proyecto de nación que representamos. Pero no hay censura ni habrá censura, porque es nuestra convicción.
Ah, pero todos “el régimen autoritario”. Nunca hablaron del régimen autoritario cuando se reprimió a los maestros, nunca. Y ahora hablan de un régimen autoritario porque supuestamente “queremos censurar”, de una ley que se discutió y estuvieron de acuerdo.
Y ahora, se pone a disposición de la opinión pública, de la gente, del pueblo, de incluso, los medios: los lineamientos; o sea, está discusión, ni siquiera se han aprobado. Y hay mesas de trabajo y hay personas que pueden opinar; pero censura, jamás, si no… No estamos de acuerdo nosotros con ello.
PREGUNTA: Incluso hay titulares donde dice: “nos consultan la imposición”. Ese tipo de fraseo a mí me llama mucho la atención. Si ya es una imposición, ¿cómo te están consultando?, es decir, hay este tipo de cosas que me llaman la atención.
Y puntualmente, Presidenta, también decir “el pasado” —que yo creo que es muy importante y esa es mi pregunta—, ¿por qué no plantear?, por ejemplo, en su momento, en los años, digamos, más duros del PRI se censuraba con PIPSA, que era la empresa estatal que proveía de papel, que era la forma, bueno, la prensa, obviamente la utilización de la materia prima.
O el tema de la propia autocensura que se pactó con Calderón, precisamente para que ya no se hablara de ciertos temas, concretamente el tema de la violencia.
O cuando prácticamente salió exiliado, sigue en el exilio el periodista de Radio Red, Gutiérrez Vivó, precisamente, incluso señaló al propio Calderón de intentar asesinarlo.
En fin. Podemos estar hablando de varios casos muy concretos o la destrucción del Excélsior, bueno, del ataque contra Excélsior, mejor dicho, la dirección, ya después dejó de ser cooperativa y la vendieron.
En fin, si se hace un recuento de todo lo que en estos regímenes, el PRIAN, finalmente fue la prensa y cómo prácticamente fue sometida, no se… pero para nada se respetaba el derecho de las audiencias, no existía, o sea, no existía ni la consideración de lo que se escuchaba, lo que se veía, lo que se leía, por parte de la ciudadanía.
¿Por qué no hacer un recuento de este tipo de cosas? Y yo lo digo porque… además es otra —y con esto finalizo, y quisiera su respuesta—. En estos ataques, porque para ellos son análisis, a veces me parece que una falta de, incluso, de elementos para analizar: comparan a “La mañanera”, a este espacio que es de difusión de las acciones, de preguntas y respuestas.
Decía ayer en un programa, “es que la revista que tiene”, por ejemplo, la Presidenta, o sea, comparándolo con un programa matutino, dice: “entonces también que se le revise”, como si fuera…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues, que no la vean, tienen esa atribución: ver o no ver “La mañanera”.
Nosotros tenemos un espacio para difundir los resultados del gobierno y las acciones, como el día de hoy: hay un problema en Quintana Roo, en las playas, que está creciendo. ¿Qué hacemos? Lo atendemos e informamos al pueblo de México cómo lo estamos atendiendo y cómo lo vamos a seguir atendiendo.
Si no tuviéramos este espacio, díganme qué medio va a sacar la atención del sargazo, que es un tema muy relevante para el sureste de México, por parte del gobierno, probablemente ninguno.
“La mañanera” tiene una virtud, hablamos de manera directa, están ustedes, que son medios alternativos, medios de radio y televisión, medios escritos, son medios de comunicación.
Nosotros tenemos un espacio a través de la posibilidad de las redes sociales de hablar de manera directa, sin intermediarios y aparte en el debate, pues hay aquí periodistas que no están de acuerdo con nosotros; reporteros que sí en algunas cosas están de acuerdo, en otras no, y se hace debate; preguntas.
Esa es “La mañanera” y es “La mañanera del pueblo”, porque informamos de manera directa al pueblo, y hay preguntas, respuestas.
Quien no quiera ver “La mañanera”, pues que no vea “La mañanera”, ¿verdad?
Ahora, muy importante, nosotros creemos en la libertad de expresión, hemos luchado toda nuestra vida por la libertad de expresión.
La ley que se aprobó es para que las audiencias tengan el derecho constitucional a la información.
El derecho de las audiencias no lo inventamos nosotros, se discute desde hace años en México, añísimos.
El senador Corral fue uno de los que, en su momento, defendió el derecho de las audiencias, pero igual lo defendieron muchos periodistas y mucha gente, decir: “¿cómo hacemos para que los medios de comunicación, que solamente tienen información parcial o de un punto de vista, podamos nosotros quejarnos, podamos decir esto no es verdad, para poder tener derecho al acceso a la información?”.
¿Entonces qué se propone en la ley? Una persona nombrada por la propia empresa para que sea la receptora de estas quejas sobre el derecho a la información.
Lo que se ha puesto en discusión es el tema de las multas, eso venía desde la ley, pero está a consulta.
¿Y quién aplica las multas?, en todo caso. Eso está a consulta, está a debate.
Desde el gobierno de ninguna manera, jamás, ¡¿cómo creen?!, vamos a querer censurar.
Si hubiéramos querido censurar, ya lo hubiéramos hecho, porque están los instrumentos, incluso la interpretación legal. No lo vamos a hacer nunca, porque no creemos en ello, por convicción. Pero sí creemos en que el pueblo, la ciudadanía, tenga derecho a la información.
Por eso, se habla del derecho de las audiencias.
Y es algo que no nos inventamos nosotros, viene, es internacional y, particularmente, en México, desde… Donde más discusión hubo fue en el 2008, por ahí, ¿no?
PREGUNTA: El Movimiento 132.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: También el Movimiento 132.
PREGUNTA: También. Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
—Vamos por acá, vamos a tomar dos más ya para cerrar. Aquí—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Soy Jonathan Lozada, En la Red y Máxima FM.
Solo me quería referir rápidamente al tema de “La mañanera”, ahora que lo han mencionado y que está muy comunicado, o muy abordado en los medios, porque además soy investigador de la comunicación y la comunicación es un fenómeno circular, no es únicamente informar.
Y es realmente no únicamente la primera vez en México —me siento, perdón— y en el mundo probablemente, donde el fenómeno sucede de esa manera. Es una comunicación en la que se permite no únicamente vertir la información, sino también contestarla del otro lado.
Es una apreciación simplemente que quería hacer.
En mi primera pregunta, Presidenta, el tema que ha manejado el Inegi, este que ha publicado con este crecimiento del 1.5 por ciento.
Estos indicadores también del ámbito turístico, esta fortaleza económica que se ha mostrado durante estos primeros 6 meses del año, pues son un punto de partido importante en lo que México está haciendo en este momento, y en sus políticas públicas.
La pregunta es: ¿cómo se visualiza el resto del año para mantener esa celeridad o para mantener y probablemente llegar a otro punto de buen puerto en el ámbito de la economía?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Mejor, porque hay algunas obras públicas que van a tener un impulso mayor en el segundo semestre, que se están licitando y que van a tener un mayor impulso. Y ustedes saben que la obra pública y la construcción, pues es quizá, uno de los motores más grandes para el desarrollo económico.
La Vivienda para el Bienestar y las obras públicas van a tener un impulso mayor en el segundo semestre, y eso va a ayudar mucho.
PREGUNTA: En otro tema, Presidenta. Recientemente en Chiapas, bueno, me voy a referir a Chiapas en este momento, el INAH documentó el hallazgo, un nuevo hallazgo de una cueva extraordinaria en Cintalapa, Chiapas.
Se encuentra, por cierto, cerca del famoso “Arco del Tiempo”. Se encontraron 13 ofrendas y más de 179 objetos de la cultura zoque, los cuales, por cierto, se encontraron intactos por más de mil 300 años.
La comunidad local, de hecho, el lugar lo encontró un guía de turistas y la comunidad lo protegió hasta que dio aviso al INAH, habla esto —pues me parece extraordinario— una suerte de conciencia de la comunidad, del Patrimonio Cultural que seguramente estiman valioso.
Y que, a final de cuentas, fue el propio INAH, quien, a través de sus investigadores, del doctor Josuhé Lozada, por cierto, se encargaron de la investigación.
Y hoy en día es parte de, —me parece— de un punto muy ejemplar de cómo la comunidad puede ser parte también del cuidado del Patrimonio, y del evitar también los saqueos que durante mucho tiempo han sucedido en nuestro país.
Presidenta: ¿se puede hablar de una política pública, se podría impulsar una política pública que vaya, además, enfocada a la concientización, a la mayor… brindar mayor información también a las comunidades de su propio patrimonio como parte de la estrategia?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo tienen, yo creo.
Si alguien cuida su patrimonio cultural son las comunidades indígenas. El saqueo vino de otro lado, no vino de las propias comunidades.
Y ayer… Hay una repatriación también de nuevas piezas.
El trabajo que hace el INAH es extraordinario. Aquí, José Alfonso nos ayuda mucho también en la coordinación del Gabinete Cultural.
Y particularmente este descubrimiento es asombroso. Entonces, vamos a pedirle al INAH que informe más sobre este descubrimiento.
PREGUNTA: Finalmente, Presidenta, se ha publicado hoy, autoridades de la Ciudad de México han ofrecido un combate total, han dicho a las redes de despojo de inmuebles, un tema complejo, un delito además que es muy complejo y una red, un entramado, que parece sofisticado, toda vez que en los delitos de despojo no únicamente ocurre que personas van e invaden todas las veces las propiedades de otras personas, sino que en algunas ocasiones hay escrituras falsas, registros públicos falsos, registros inscritos, una serie de artimañas ahí puestas, de tal manera que resulta muy difícil, incluso, en ocasiones para el propietario legítimo demostrar que es propietario legítimo porque ya hay una serie de cosas.
Aquí hay una acción del Gobierno de la Ciudad de México, bueno, de la Fiscalía de la Ciudad de México y el caso está presente en diversas entidades, si no es que en todo el país.
Hemos nosotros registrado también en nuestros espacios informativos casos en Chiapas. En Chiapas hay un trabajo así muy concreto, como lo ha mostrado también la Fiscalía de la Ciudad de México, la misma Fiscalía del estado de Chiapas ha trabajado por ello, el Poder Judicial lo ha también tocado.
Pero mi pregunta es, en este sentido, así como el delito de la extorsión, que competía de alguna manera a instancias locales, fue tomado por la Fiscalía General de la República como un delito que también puede abarcarse desde lo federal ¿podría hacerse una revisión con relación a otros delitos como este, que tienen como mecanismos aparentemente sofisticados y complejos para poder considerarse un delito grave a nivel federal?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay muchos estados que han trabajado eso, también Quintana Roo, por ejemplo. Quintana Roo tuvo muchos años un problema relacionado con el Registro Público de la Propiedad y Mara ha estado trabajando en ello, y muchos otros gobernadores.
Nayarit hizo recientemente una recuperación de tierras, también muy importante.
Y qué bueno que la Ciudad está también tomando este tema.
Desde la Agencia Digital estamos apoyando para la digitalización de catastros, de registros públicos, para poder ordenar la propiedad.
Y aparte hay asuntos delincuenciales de alguien que usurpa a alguna persona o que invade alguna propiedad.
Pero qué bueno que la Ciudad lo está haciendo.
—No sé si tú quieras comentar de lo que se ha hecho en Quintana Roo—.
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA: En el desorden se genera, ahí se genera la corrupción.
Y la importancia —como dice nuestra Presidenta— del apoyo federal, que nos ha ayudado muchísimo a digitalizar los catastros, a mí me tocó desde que era presidenta municipal y ahora como gobernadora.
Y digitalizar el Registro Público de la Propiedad con estos sistemas que hay ahora de alertas, en donde si tú tienes legalmente un título, una escritura, pues darte una alerta cuando alguien quiere moverlo… Que eso sucedió a lo largo de los años, nos pasó mucho tiempo en Quintana Roo, no nada más con terrenos o predios de un empresario o de una sociedad, una persona de sociedad civil, o de un ser humano entre otro ser humano, sino también de terrenos nacionales.
Desde el origen que se inventaron títulos apócrifos y cuando empieza a estudiar la Secretaría de Desarrollo Territorial Urbano o el Tribunal Agrario, se dan cuenta que no existe, ese título nunca existió, te das cuenta que esto se da desde hace mucho tiempo.
Entonces, quitar la corrupción a través del orden y la digitalización, que es lo que hicimos en Quintana Roo, y que sea el delito de despojo grave, con penas altas, para que aquel que lo quiera hacer… —que lo dije hace un momento— cuando se cometen estos delitos, la respuesta es “pues siempre ha sido así y no pasa nada, y la puerta giratoria”.
Hoy el delito en Quintana Roo es penado, muy penado, y hoy hay un orden… Y estamos resolviendo cosas todavía de tiempo atrás de la mano con el Gobierno Federal para llegar al origen de quién es el titular, o quién es el legítimo dueño, quizá el Gobierno Federal, quizá un civil, quizá un empresario, en eso estamos trabajando.
Pero, sin duda alguna, combatir la corrupción es a través del orden y la digitalización.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
La última pregunta, si les parece.
—A ver aquí la compañera—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Mariana Madrid, El Mexicano, Diario Regional de Baja California.
Precisamente, sobre la entidad. Presidenta. La situación entre la gobernadora Marina del Pilar y el exgobernador Bonilla, esta disputa por los audios, y que incluso creo que la gobernadora ya puso una denuncia.
¿No considera que pueda mermar, que puede afectar la alianza en la entidad rumbo a las elecciones de 2027?
Y sobre este tema, saber si el martes que la vio, ¿la gobernadora tuvo oportunidad de comentarle algo sobre el tema?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, pues fue nada más el evento del Operativo “Kukulkán” que se hizo para el Mundial. Ya no tuve oportunidad de platicar con ninguno de los gobernadores que estuvo presente.
Yo creo que no corresponde a “La mañanera”.
Tienen que resolver sus temas, y ya le toca en todo caso a Morena o al PT definir las alianzas.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
En otro tema: ¿no considera que es momento de ya ponerle un límite a estos ataques constantes que vienen de funcionarios de Estados Unidos? En esta ocasión fue un congresista republicano quien le acusó directamente a usted de socavar la política de presión del gobierno de Trump sobre Cuba por el nuevo envío de ayuda humanitaria que anunció esta semana.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay dos temas en Estados Unidos:
1. Están en campaña. Y lo que hemos dicho es: “está muy bien que estén en campaña, tienen elecciones de noviembre, pero México no debe ser tema de su campaña, porque tienen sus problemas en Estados Unidos”. México no es piñata de nadie. Entonces, que no usen a México para su campaña. Eso es así, tan sencillo como eso.
Nosotros tenemos coordinación con el gobierno, colaboración sin subordinación, como lo hemos dicho.
Y lo segundo. El apoyo a Cuba ha sido histórico de México y va a seguir siendo. Es un asunto de soberanía, y de ayuda humanitaria. Y siempre lo vamos a seguir haciendo. Y, además, nuestra Constitución habla de la autodeterminación de los pueblos.
Ahora, algunos criticaron por la posición que dije de Nicaragua, dije: “autodeterminación de los pueblos y democracia, eso es lo que defendemos”. Pero Nicaragua son los nicaragüenses. Y nuestra posición siempre va a buscar la democracia.
En el caso de Cuba: siempre vamos a ayudar al pueblo de Cuba, siempre. Es un pueblo hermano, hay una historia común. Y no estamos de acuerdo con el bloqueo que afecta tanto a un pueblo, no estamos de acuerdo.
Lo manifestó México desde 1963 o ‘62, ‘62, hace 64 años que México ha defendido la autodeterminación del pueblo cubano y que ha estado en contra del bloqueo.
Eran otros gobiernos y de todas maneras se defendió, porque es una posición constitucional.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
En otro tema ¿tiene algún reporte por parte de la Secretaría de Educación Pública sobre cuántas escuelas militarizadas se han encontrado en el país? Esto en el contexto del anuncio que hizo la SEP, ayer, de que se tiene hasta el 31 de agosto, me parece, para que todas estas escuelas sean clausuradas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No tengo aquí el dato, pero a ver si Mario lo puede publicar.
Y es muy triste lo que pasó ahí en Tamaulipas y se está atendiendo.
Y es muy buena la decisión que toma la SEP, porque con el pretexto de la disciplina, pues hay abusos y eso no puede permitirse.
La educación, es cierto, es una parte de aprender límites, pero es, sobre todo, un espacio de libertad, de construcción de libertad. Entonces, no debe permitirse ningún tipo de abuso contra la niñez.
Entonces, fue una buena decisión que tomó la SEP y a ver si nos puede informar cuántas escuelas están reconocidas como tal.
PREGUNTA: Gracias.
Y ya, finalmente, aprovechando la presencia de la secretaria Alicia, preguntarle: ¿qué reporte tiene sobre el derrame que ocurrió en Sonora?
Y aprovechando que nos va a contestar, si también nos puede dar un reporte de ¿cómo van las acciones del saneamiento del río Tijuana?
Por favor.
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA: Con mucho gusto informamos.
Como usted sabe, el sábado hubo este accidente de Ferromex, en el cual hemos estado muy atentos, la Profepa ha estado en sitio desde el primer momento, informamos, por supuesto, a todas las autoridades, estuvo Protección Civil.
Y el 29 de julio se hizo una clausura temporal en la zona del accidente como medida de seguridad con el fin de restringir el acceso. Se realizó un sobrevuelo de 5 kilómetros del cauce, incluyendo el poblado de El Sauz, que está ubicado a 3.7 kilómetros del lugar del accidente, eso nos preocupaba mucho, pero no se identificó ninguna evidencia de la solución derramada; el derrame fue de cobre y de hidróxido de sodio.
Y ya se constató que Ferromex ya contuvo el derrame, cayó en un pequeño arroyo, que es un arroyo temporal, y ya Ferromex ya recogió todo el cobre que había sido derramado y está en el trasvase de mil 700 litros de hidrosulfuro de sodio, que esa es la sustancia, con el propósito de reducir el riesgo. Eso está pasando, en este momento.
Y se hicieron labores de venteo de carrotanque, pero también estamos haciendo análisis con el INECC y con el IMTA, sobre todo para ver si no hubo permeabilidad o lixiviación hacia el manto acuífero, porque sí es cierto que se deslavó, porque llovió mucho después del accidente y se deslavó. Y también, la empresa ha estado limpiando la zona.
Pero sí tenemos clausurado, por el momento, el sitio del accidente para verificar que no haya riesgos posteriores.
En el caso del río Tijuana tenemos un acuerdo, o sea, se firmó un Memorándum de Entendimiento muy importante el año pasado y se hizo un acuerdo de CILA, que es el 333, donde vienen todos los proyectos que el Gobierno de México se comprometió.
Son alrededor de 38 proyectos, si no me equivoco del número puede ser, pero ya llevamos un avance de 17… Hay una decisión del gobierno de invertir en el saneamiento del río Tijuana desde su origen hasta el final, hasta donde se descargan las aguas del río Tijuana, que normalmente van a dar, por cierto, a San Diego
Y ahí, también se aprobó la expansión de la planta de San Antonio de los Buenos que nos va a permitir expandir la capacidad de tratamiento de las aguas.
La verdad, es que nosotros hemos cumplido fielmente a todos los compromisos que hicimos en esta Acta 333; falta que Estados Unidos cumpla con lo que están haciendo en la planta de tratamiento, el PITAR, que está del lado de Estados Unidos.
Ellos nos deben todavía estas acciones.
PREGUNTA: Y precisamente sobre Estados Unidos: ¿han tenido algunas reuniones para ver cómo van ellos en este tema, para los cumplimientos?
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA: Absolutamente. Las reuniones se dan periódicamente en la Comisión Internacional de Límites y Aguas donde participamos nosotros también, sobre todo, en el caso del río Tijuana y en las aguas del río Bravo. Ahí estamos muy atentos a los acuerdos que estamos tomando.
Con el río Tijuana tenemos… Creo que Estados Unidos reconoce realmente los esfuerzos que está haciendo México, y lo ha publicado —claro, es cierto que no hemos logrado la limpieza total—, pero esto nos va a tomar todo este año y posiblemente el próximo.
El próximo, yo creo que ya lo solucionamos, en el caso del río Tijuana.
PREGUNTA: Muchas gracias, secretaria.
Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Por qué no pones el video ese del río Tijuana, de cuando estuve ahí, de todas las obras que se están haciendo. A ver si lo encuentras. Y mientras tanto, nos preparamos para “Mujeres en la historia”—.
—Adelante. A ver si lo tienen. Está en mis redes sociales, el día que fui a Tijuana—.
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ: Con permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Conocemos el Muralismo mexicano a través de los autores como Diego Rivera o David Alfaro Siqueiros, pero detrás de cada persona representada existe una historia. Este es el caso de la extraordinaria Luz Jiménez, mujer indígena, que como las mujeres indígenas de ayer y hoy han contribuido a la preservación de la grandeza de México a través del uso de nuestras lenguas originarias, y la difusión de nuestros saberes ancestrales.
Conozcamos a Luz Jiménez.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “MUJERES EN LA HISTORIA”: JULIA JIMÉNEZ GONZÁLEZ CONOCIDA COMO “LUZ JIMÉNEZ”)
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ: Y no olviden que pueden conocer estas representaciones en el Museo Vivo del Muralismo, sede histórica de la Secretaría de Educación Pública.
Muchas gracias.
Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Mañana ponemos el video de Tijuana.
Gracias a todos. Buen día.
—000—